# 楞严经耳根圆通章

耳根圆通章第一集

海云继梦和上

大乘禅法叫做“参禅”，“怎么参”这是你要的。你要不懂的“怎么参”，那你怎么参禅？我想，走在我们北传佛教的系统里，这是你的主要功课。

什么叫做参？什么叫做参禅？它是——你问我，我不懂，那就告诉你：参！你就自己参吧，是这样吗？那参禅是什么？我们要怎么参？你假如连一点要领都没有，一点下手处都摸不到，那我们讲参禅有什么意思？

修行呀，它不是应付的，也不是口头上的，它是要你自己向你自己负责，你自己要向因果负责。古来大德讲“老僧一坐，能够坐断因果，能够承担”，指的是什么？你这么一坐，坐到哪里去？大家都说参禅，那你怎么参？它不是语言，不是文字，跟你讲了就算了，它是要你自己去实践。

现在，再回来说“怎么参”。你带过这个疑情没有？假如这个疑情你都没带过，我再讲也没用，那你就（会）含煳笼统走过来了。学佛，是学着觉悟，学着（提高）警觉性。佛是什么？禅是什么？学佛是怎么学的？参禅又怎么参的？这个要领，你要自己好好地去体验它。

现在简单的把整个参禅的过程，我分三阶十二门，你自己慢慢地去体会。它主要分有三个阶段，也是三个要领。它不是含煳笼统的，它基本上都很具体，它是你心行的一个轨迹。所谓“心性学”就在这个十二个字上面，十二个阶段里面。按照各位常常讲的“观照”，主要我们分三个阶段。

“观照”我们分三个阶段，就是你参禅的三个阶段：

第一个就叫观照。观照其实它就像雷达在搜寻，在寻找你的疑情。你的疑情会很多——你初学，疑情本来就一大堆，那些疑情是你自己觉性的一个启蒙。真正的那个疑情是哪一个？那是你的生命因素，它要成就你的性德。你能不能找到那一个？找到的时候，你就会安住在上面，这个叫做照住。

观照是像探照灯一样，一直在找，当你确定了哪一个的时候，就照住了。这时你提起来，那个疑情要提起来，然后就安住。这是不同的话，那状态是一样的，安住也好，照住也好，这已经锁定你的目标了。

锁定以后，你会一直深化，一直深化，这就讲“置心一处”的地方。一直深化以后，到你完全通达，叫照见，那就是第三个阶段，所以，《心经》上讲“照见五蕴皆空”，就三个阶段：观照、照住、照见。那这个简单了，整个过程就这样。可是每一个阶段里，它都有信、解、行、证，还有四个小阶段。每个阶段的信、解、行、证都不一样，那就进入到细微的部分了。

现在，我们先看看你的观照功夫有没有？

平常你的心就应该是很活泼才对，假如你的心不够活泼，根本没有观照。人家说，佛经说，佛祖说，师父说，电视说，那个都没用。那种心都是死掉的心，都已经经过蒸笼蒸过了，它不是活的。一个活的心，它是具有觉知的能力，因此会像小孩子一样，一直问：为什么？为什么？为什么？那你经过学佛以后到参禅，这个一直问“为什么”的心是要有的。小孩子是一直问爸爸妈妈“为什么”，那你不能够一直再问人家为什么，你要问自己“为什么”：为什么要吃饭？为什么要打七？为什么要到这里来？为什么？你自己要问啊，问你自己呀，你要找出答案来啊，不是问人家，人家叫你去死，你去死吗？不是啊，你自己要很清楚地能够了解到你的周遭环境。所以参禅人很活泼，为什么？就在这里啊，你有活泼吗？

你来参禅，那你真的像人家讲的“参禅人很活泼”吗？是指你的心要活泼啊！你的心很活啊！所以，在这个时候你要能够觉知到：这个“活泼”本身，你就可以改变一切。不要以为你生病啦——生病对凡夫是很有用，病到死为止；生病对参禅人来讲，没有用，当你的心一活起来的时候，病就跑掉了，所以病对一个修行人来讲，病是绝对的虚妄。

你真的在修行吗？你敢肯定吗？病一来，你说“你是假的啦”，你能吗？至少你也应该跟它讲说“我师父讲的，说病是假的”，你能吗？你的心要不够活泼，你绝对不行。病发e-mail给你说“我明天要到”，你今天就昏倒了。你能不能够这样确定：你的心绝对的活泼。这个活泼就是在你周遭的环境里，经常产生疑情，大大小小都不要紧，因为这是初阶。你也不知道，哪个疑情是真的，你只是很新鲜，很好奇而已。所以从你开始要参禅的时候，那个时候开始，你的生命就开始转变，你对任何事情你就开始带着疑情“为什么”。

为什么出家人要剃头？你就说佛祖规定。佛祖规定要剃头你就剃头，佛祖叫你死，你不去死，是这样吗？为什么要剃头？你要找到一个真理性嘛，但是这个答案找到，你也不会了生死，这不是什么真理嘛，但是它有一个真实性，有个真理性在。为什么出家人要穿这个服装？我穿错了，长衫穿里面，短褂穿外面，你会说“这很好玩”。短褂一定要穿里面吗？长衫一定要穿外面吗？为什么？没有为什么？为什么不能倒着穿？修行人你要很实际地活在你的生活里，很真诚地向你自己负责，它不是虚妄的。师父说、佛经说，说什么？说了你就开悟了吗？所以这一个疑情，培养疑情的这个实际观念，是你要进行的，谁都不能替代你！师父没有办法替代你，释迦牟尼佛也没有办法替代你，要你自己来。所以你想参禅，第一个工作，先自己培养你自己。

早上起来刷牙洗脸，谁规定的？为什么起来一定要刷牙洗脸？这很简单吧，为什么你早上起来一定要刷牙洗脸？你刷牙洗脸完再去睡觉不行吗？起来不要刷牙洗脸可不可以？这个很现实的，你有没有问过自己？所以你的生活都是惯性的。狗改不了吃屎的习惯，和你改不了早上起来刷牙洗脸的习惯一样。有一只狗看到另一只狗，那只狗不吃屎，这只狗一定说“它有问题”；你早上起来不刷牙洗脸，所有的人会说你这个人有问题，但是你知道不知道，为什么早上起来要刷牙洗脸？你大概找不出理由啊，有的话都是国民老师教你的理由，对吗？这只是一个非常不重要的事，你到底有没有问过你自己？

很活泼的心态从参禅中来。禅这个字，自古以来就很迷人。一听到禅就莫名的兴奋，你在兴奋什么？他就是因为很活泼，他的人生很美嘛。禅到你的身上来就很惨了，你的人生也不美，只有一个莫名的兴奋，也不知道兴奋什么？那不对啦。所以这个疑情各位要自己去培养。

过堂，为什么碗要这样拿？要这样拿，还给我们一个名字叫“龙含珠”；筷子一定要这样拿，还有一个很美的名字叫“凤点头”，为什么？那外国人呢，五虎下山，刀、叉齐来，那怎么办？为什么取这些名字？要做什么？你一步一步的去架构，从这很具体的地方，慢慢地你就会摸索到我们为什么要学佛，我们学了佛以后为什么要参禅？

那如何参禅？每次谈到重点，师父都叫我：参！我就一头雾水就“参”。什么叫参？叫我提疑情，什么叫疑情？怎么提？我相信用过功的同修们都发现到疑情提一个，要一个一直钻，所以叫“念佛是谁”，深参“念佛是谁”。所以整天坐在那里：念佛时谁，念佛是谁。念到发疯了说：“是我啦！谁！还有谁！还不是我！”是这样吗？这叫参吗？可是，提起疑情是什么？那你坐在那里就一个接一个，一直冒出来。那又不能只守一个，那么多个怎么办？到底是那么多个都对呢？还是只有一个对？我相信这个你都问过，所以我们说：你刚开始的时候它会有很多个，很多个以后呢，你会去找到一个。那一个是怎样形成的，它不是你自己选择喜欢不喜欢的问题，它会构成一套简单的思维模式，一个方程式一样。

譬如说“念佛是谁”，这古来大德都把这个模式告诉我们：念佛是我念，还是他念？那当然是我念，我念是心念，还是口念？假如口念，那晚上睡觉嘴巴可以念，那为什么不念？假如是心念，那心永远存在，那它可以一直念，那念到死了以后怎么办？事实上，心要念的话，那它能不能二十四小时都念？类似这样的情况，你要一层一层的剖析。当你能够找到这个，嗯！好像是心念，心念应该是怎么念？那个时候呢，你对于这个心念的心跟念开始咬住了。到底心是怎么念会一直下去？那怎么下去不管，对，应该是心念，心念到底怎么念？你会慢慢的一直往下挖进去，一直挖进去。每次打坐都会到达这一点，然后每次打坐又会往前进一点，虽然一层一层的挖进去，要挖到什么时候不知道，但是你已经有一个通路出来了，一个那个雏型出来了，这个就是所谓的照住。

那你在思考的那个部分到底是什么，你不要管它，因为这里面的答案不是完全都用逻辑推理的，即使用逻辑推理的这一套逻辑，也不是你外面知识累积出来的那种逻辑，因为它是你在禅坐中的一种净化，它会随着你的心的一直沉静，它会一直把其他的东西丢掉。假如你坐在那里，是像搜寻一样的那种逻辑，那就不是参禅。你要留意到这是三个阶段所谈的这个部分。

当你照住以后到最后要照见的话，那就不是你现在语言所能讲的，那个部分往后我们会一个一个告诉各位，但是现在你先要架构起来的就是：参禅到底要怎么参？这几个理论你先认识清楚，这是一个。

参禅的“参”到底怎么进行，“禅到底是什么”那不要紧，因为那是生命的本来面目，你进行参的工作，那一个生命的真相自然就会现前。你这个“参”不会的话，禅绝不兑现。所以我们重点在跟各位讲“如何参”，那么这里面除了“怎么参”的这个问题是个大的架构以外，它有一个很重要的就是：心性里头的运作。刚才我们跟各位提到：你所用功的是心性学的部分，它不是学问，它是一个实践的过程。那我们对心，你必须要有所了解：心不是我们想象的那么简单，你在整个学佛的过程里，把它看得越简单你就越难成就。在参禅的过程里，它本身是绝对简单的，但是里面的内容，在你的整个过程里，它是很丰富的。

心，我们讲（是指）“原始心的状态”。心的本身有体、相、用，它都是“真如心”的那个心，这个心在我们现代的话里头来讲，它就是真理，就是生命的真相，它的最高定义。这个真相是十分完美的，你要能够进到这个里面，那你就会发现这个世间那是比极乐世界还美；你要是能够进到这个心的本体里面，你就会发现我们的眷属都非常的殊胜，没有凡夫，个个都是佛；你能够进到这里面，那你的智慧成就本来就是十足的圆满。那你要能够进去呀。

这心、性、念，不是理论上讲的心、性、念，你进到这本体里面所呈现出来的三世间圆满，智正觉世间、眷属世间、器世间都会圆满。

所以心的本体是什么？心的作用是什么？心的相是什么？这个部分，“心”就不是一个字了，所以我们通常把它叫做心、性、念。心是本体，心起作用就是心站起来叫“心生”，“心生”那个字就叫性，那么生了以后它现前还没有离开，就在心上那个字叫念，这个都是无形无相的体、相、用，我们把心、性、念的，心的体、相、用，简称为心性，参禅的人都讲心性，都讲心地法门，就是讲这个心的体、相、用。“心性”只是心的“体”跟“用”，这个时候的念叫做“本体念”，这个念，“心性念”的这个“念”叫“本体念”。当这个“念”变成一个“相”，这个时候叫做第一念，第一念还没有出生，第一念还没有无明介入。这个第一念是本然的状况，这个时候脑筋都没有办法攀缘，第一念脑筋还没办法攀缘。这个相在这个时候，怎么样再把它导入“心性念”里面让它再回去，这个叫做“入萨婆若海”。“萨婆若海”在哪里知道吗？这样就知道了，从“相”回到本源去叫“入萨婆若海”。

这个相假如被无明介入的话，这个相就变成色了。这个色就是六尘境界，就变成六尘境界，这个时候凡夫的境界就来临了：一念无明起。无明怎么起，就在这里。你就知道为什么十二因缘法会讲“无明缘行、行缘识”，整个一直下来。为什么讲缘？它不讲“无明生什么、无明生什么”，这个十二因缘法就在解释这个部分，无明怎么介入的原因。那么色一产生以后呢，就接受了，叫受。受就是第六意识起作用了，那就不是缘无明了。第六意识一起作用，它会经过末那识到阿赖耶识，这个叫想；从阿赖耶识经过末那识，再到第六意识的时候叫行。这个时候第六意识就确定：这狗在叫，叫“狗声”。你不要以为说“我听到狗叫”，你脑筋已经转过几圈了，这不叫第一念，这已经是无量念。“狗声”出来这是一个概念，是一个意识形态，一个概念的产生叫做“识”，一个“识”的产生，你已经经过了几百万念了。所以色开始叫做第二念，当你产生一个“识”，意识的“识”，就是一个概念，这个时候就百万念。当你听到后，说“狗在叫，可能有人来，我在禅堂，我不能起心动念，所以我第一念就把它止住了。”你哪有第一念？你那个念叫做善恶念，已经不叫第二念了，跟你讲“第几百念”没有用了，那叫善恶念。

从第一念那边，“相”以前我们叫“生”，产生的生，在第二念“色受想行识”这边叫“住”。“狗在叫，我不能想”，那个叫异。善恶念起作用，因为你有善恶，行与不行、对与不对、好与不好，这个都是善恶。到善恶念的时候已经是一种幻化，那么再加上一些行为出来，可以讲、不可以讲，要讲不讲、要做不做，这个叫灭，这个叫做“变异念”，到灭这边已经是“变异念”了，你一直在讲、一直在讲，那都是“变异念”，讲了以后就因果在后面等着，因为身口意的动作都出来了，那下面就因果了。因果是讲变异以后的事，因为你因已经种了，不管善因、恶因，你那个“变异念”完全都是因果的因。

所以从“生住异灭”来看有第一念，有本体念、有第一念、有第二念、有善恶念、有变异念整个的过程。你假如是在“善恶念”跟“变异念”这边做抉择的话，这个叫做修养。你修养很好，你都是善念，没有恶念，你都种善因，没有种恶因。不管是“变异念”或者是“善恶念”跟修行完全无关。要修行就要进入“生灭念”那边，“生灭念”就第二念以后这个地方叫生灭念，就是从色、受、想、行、识这个五蕴运作的地方，你要进入到第二念到变异念这边，从这个“生灭念”彻底了解你心性的运作模式：色是第二念，受是第三念，经过末那识是第四念，到阿赖耶识是第五念，这个叫做想；阿赖耶识经过末那识是第六念，再到第六意识是第七念，这整个过程构成一个意识，基本上你差不多已经有十个念，而每一个人的复杂心理状态还不知道。

你大概在打坐的时候——我现在跟你讲，你一定要从打坐中来，把你的妄想心先降伏，让它静下来。基本上的毗卢遮那七支坐相，那个数息都要训练好，这个都是前行工作。你先止住妄想到那个地方，到妄想都已经不起了，这参禅才能起。这个时候没妄想了，那有一个尘境，哪个是心性你才看得到，但你捕捉不到，你更无法安住在那里面，马上你就会说“狗在叫，狗又叫了”，“狗在叫，狗又叫了”，你已经念过多少念了，这个叫做：一念经过几刹那，一刹那有几百生灭，一生灭有多少念，有没有？那我背不清楚，你回去查一查。一句话当中“狗又再叫了”或者“狗叫”，这当中都距离差很多，你的心念已经转过很多了。在那个时候里，你才能够看到色、受、想、行、识，大概色是看不到，你只能感受到又输了——“狗又叫了，我又输了”，因为你一直没有办法把那个“色受想行识”的模式捕捉得到。因为当你心静下来，一个尘境来的时候，就好像我们在那平静的湖面上一个落叶掉下去，那水的波纹会慢慢的晕开。你在很宁静的心湖上面，一个尘境来它也会有这样子轻微的动作，就在那轻微的动作里，你才能够看到你的五蕴是怎么运作的，来到这个地方才叫修行。各位老修行、禅和子们，你都很用功，你现在到达这个地方没？不到这地方都没有消息，不到这地方都不算。

所以前面的基础功夫，你一定要先弄好，一定要先弄好！数息怎么样止住妄想，这个止住妄想以后，一有一个动静，你看古大德开悟怎么开悟的？人家狗在叫他会开悟。奇怪！狗在叫跟他开悟有什么关系？可是就是狗叫他才开悟，为什么？所以，你这一个前行的工作一定要训练好，这是你的资粮道，这些技术你就可以运用了。现在，这一个理论变成一个技术，而这里面要讲的也没那么简单，我们只是先跟各位提醒一下。

这三个礼拜，三个七，我们就是要跟各位解构你的心性、你的心理运作的模式。很抱歉，心理学没办法研究这些，心理学在讲心怎么样，那些教授、超级博士，都要来上这个课，要不然你的心理智商根本没用，因为他们跑到枝末去了，他没有办法回到核心来，而我们参禅者，一个禅和子这么一坐就先到达核心，你不到达这个核心，你没有办法讲心性。

所以这里你先弄清楚本体念、第一念、第二念、生灭念、善恶念、变异念。光是一个念就有这么长了，所以各位讲说“用心”，你用的是什么心？这个其实你用的是念，不是用心。你用的心，我们跟各位讲，是从注意力开始，一直到真理、到生命的真相上面。你要留意到，这样的话，心的定义就相当长了。从妄想心，注意力其实是妄想心，从这个地方开始，你集中注意力，开始会一直往前走，从变异念到善恶念，从善恶念到生灭念，从生灭念到第二念，从第二念再进入第一念，那你才有可能回到萨婆若海，到萨婆若海，你就进入一真法界了，那你跟十方佛国土就同一体性，跟十方三世一切佛就同一鼻孔出气了。

你修行沿着这样一条路走回去，不要一直在变异念、善恶念上面打转，你永远出不了三界，只是善的多。其实善或者恶是随着我们的社会意识形态而定义的，善的不一定福报。你在这里修善业你可能就是恶报，因为社会准许你嘛，像这次选举完了你就会发现耳根清净多了，为什么？那些乱讲话的人都输了，你就会发现说“哪个是善？”，选举之前这样乱讲话的都对，现在都不讲话了，到底是讲的对、不讲的对？你就会发现到善恶这种东西随着社会的局势，它随时都在变，它没有一定的。当那种局势、那种共业形成的时候，他会认为它是善的。禽流感来了所有鸡、鸭通通要杀，不杀是恶的，杀是对的，到底杀是对还是错？那几百万几百万只的鸡、鸭那就倒霉了，都排排队要给人家杀，这个才对，这叫善念，对吗？因为法律准许他这样做，所以他就是善念，你不杀，法律说不对，所以善恶的本身受到道德律、受到法律的一种认可跟约束，那么法律跟道德律的认可跟约束不一定符合真理。

最早期，大概你讲二千年、三千年前的道德律，那时候其实也不讲道德，它讲的是礼，礼法。从礼上面来讲的时候，它是比较接近真理，当礼转到道德的时候，它就已经逐渐远离了真理，而比较接近于社会的规范。为了使社会的运作而作规范的道德律，它已经跟真理没有关系了。你开车一定靠右边开，靠右边就对吗？你到香港去就一定靠左边开。哪一边才对？你在这里靠左边，你就犯规就是恶的，你到香港靠左边是对的，所以善恶随着时间、随着空间、随着民族性、随着法律、随着文化、随着道德律，它都在变化，所以善恶念不一定符合真理，你完全符合善的，下辈子的果报不一定是好的。你要知道！但是遵守道德律、遵守社会公约的善，那个遵守的能力是福报。你要记得这一点，这是不一样的。“遵守的能力”是人格性的问题，所以我们讲人格要健全，指的就是遵守法律、道德律的这种能力。假如你没有接受法律跟道德律的能力，那本身是恶的。

那么法律、道德律上面所讲的善，不一定是福报，你要留意到，它有些是无意义的。走路一定靠右走，开车一定靠右开，这有什么福报？这没什么福报，你不照这个标准你只有后果自己受，只有这样而已，那个跟果报没有关系。但是遵守的能力是福报，你要记得这个差别。所以善恶念本身不是修行，它是一个修养。

我们要讲修行的人，在“生住异灭”里头的“住”，也就是生灭念到第二念之间，这个时候都没有讲第一念，都没有办法讲第一念。你能够讲的第一念，其实都是直觉反应，直觉反应也不是直觉，因为你有很多的潜意识在，很多的潜意识。譬如你常讲“我这个要改，这个生气的脾气都改不了”，为什么？因为你每次要生气，第一念就说“不行”，第二念又开始骂了，有没有？为什么第一念你说不行第二念还是接着骂？这个都跟第一念、第二念跟我们讲的完全无关，你完全是善恶念，那是潜意识的作用，也不是直觉，因为你有很多的罪恶感、道德律，这些社会的意识形态摆在那个地方。

那你现在要讲修行的时候，必须把这些都清掉，要很清楚。而要清这个部分，你在禅堂里坐，自己在打坐的过程里，要清这些，过程最少要两、三年的时间，不然你看不清楚。常常在问“师父我腿盘不起来，能不能参禅？”这个就是啊，这很典型的，你的意识形态嘛，参禅跟盘腿有什么关系？“师父我还是改不了吃肉的习惯，能不能学佛？”怎么会变成这样，这吃肉的习惯跟学佛有什么关系？“师父我受菩萨戒，能不能够再煮荤的给家人吃？”你受菩萨戒跟煮荤的给家人吃有什么关系？你不知道哪来的那些杂讯混在一起，那跟佛教都无关的东西，跟佛法一点关系都没有，你也是神通广大通通把它抓在一起，这个叫杂讯，它会干扰着你。

那些跟你修行完全无关的东西，你要怎么把它排除掉？没有两、三年的时间你做不到，所以这些东西、这些杂质你不除掉，你就坐下来想要明心见性，怎么明心见性？你都还在变异念那边，四个区块里头，你在最后那个区块，明心见性在第一个区块心性念那边，明心见性你要就回到那里面去，而你现在在变异念那边。“我早上吃了一个鸡蛋现在要来打坐，不知道可以不可以”，怎么办？那西洋人早上起来就吃腊肉，那怎么办？他们可以，我们不行，你黄皮肤的就倒霉，白皮肤的就可以，是吗？不是啊！你为什么那么多杂讯？都是那个变异念的问题，那些变异念要先除掉，再来就除掉善恶念，才进入生灭念里，那个时候真的修行才开始。

所以，现在各位要讲的资粮道是什么？先扫除变异念，再扫除善恶念，这个时候你修行的资粮道就够了。大致上来讲，你那些妄想也差不多都沉寂了，剩下来的都微细了。假如你那些杂质没有除掉，你根本不可能打坐。那时候你坐在蒲团上，那些杂质就好像蚂蚁爬到你身上来一样，你怎么打坐？你说嘛，好多红蚂蚁在你身上爬，你说你去参禅，我看你抓蚂蚁比较重要。所以那些妄想就跟这种情况一样，你必须止住妄想，就必须先把那些变异念、那些善恶念、那些意识形态、那些杂质先给除掉，这是一个主要的关键处。

我们期望各位，在修行前先把这些资粮具足一下，我们才好进行。现在，我们休息一下，待会儿再继续跟各位谈。

耳根圆通章第二集

海云继梦和上

我们这一次要跟各位谈的是《耳根圆通章》，这个部分是修行的一个关键，它讲的很清楚，但是讲的很简单，因为很清楚，因为很简单，所以你什么都没搞到，修了老半天也不知道修什么，而且大概通通修错了。

经文的伟大就在于简单，末法众生的业大，就是完全看错了，不是看不懂，根本就看错了。首先我们看，这个经文大家看，我不想一个一个跟各位讲。

今天要先跟各位谈的，先谈三个你根本就没有注意到的。

第一，就是“我于彼佛发菩提心”。第一个你先发菩提心，下面才有得讲，你没有发菩提心，下面没得讲，所以你不发菩提心所修的都是魔业。所以在修行中，我们常跟各位讲你不要搞错方向。我们赶掉几个人，他就是发魔心，住在这里，天天在感应，等一下感应这个，等一下感应那个，讲也不听，那你只好滚蛋。发菩提心的人，不会跟鬼神道相应，你放心。你要是常常在那边感应东、感应西的，那就是鬼神，这个叫鬼通，你没有发菩提心，这很简单的一个道理。

所以，我们跟各位讲，你修行很简单嘛，只要你有什么事不如意，只要有什么事让你内心闷闷不乐，闷闷不乐好像不太好形容，心里头如果郁卒，在那边胪，胪不清楚，那很简单你就拜佛，应该来讲是要拜忏。每天拜一部忏，地藏忏、金刚忏、什么药师忏、大悲忏都好，你每天要拜一部，最少也要八十八佛洪名宝忏。这是每一次，你知道每天，你一天有多少次我不知道，你因为业障比较轻一天好几次而已，每一次你就拜一次忏。今天有三次，拜三个忏，有十次，拜十个忏。假如你觉得说“我都没有”，那基本上最少拜十个忏。因为都没有的人，不是佛就是魔，那你要是佛的话，你就去成佛好了，要不是佛，你就是魔嘛。魔，你要不要消魔性？先把你的魔性给除掉，那最少拜十次，拜到你发现你应该要忏悔。

因为你要知道有很多事明明就这样，可是我讲的人家都不理我，那就是业。这很简单嘛？你讲的是对的，人家一定会接受；你讲的是对的，人家不理你，那不是业，那是什么嘛？你是不是要把业给清掉，业尽情空，你先业尽嘛，那就拜忏嘛。修行就这么简单，没什么，但是你这一点你就想不通——“我又没错！”没错人家为什么不理你？那你不拜还要做什么？你修行你就拜嘛。“我又没错，人家不理我”，是他没业障，不是他没业障，是你业障。

这一次要打这些资料，我们是一位法师负责，我叫他把《正脉疏》跟《宝镜疏》，《正脉疏》是交光大师的，《宝镜疏》是溥畹大师的。他说打到《宝镜疏》那边就头痛，打了三次痛了三次，他说《宝镜疏》错了。《宝镜疏》错了，那就溥畹大师错了，那你比溥畹大师厉害呀。我说：“你去问大师父。”大师父叫他拜忏。他说：“我又没错。”你没错，那溥畹大师错了？你是学佛人吗？你对祖师大德是这种态度，你比他厉害呀。我说：“去拜。”他说：“我没错，我不拜。”我说：“不拜，你滚蛋。”

道场里不容许这些魔啊，这不是魔，这是什么？你自己想想看，你要真感应你自己学楞严，你也知道五十一魔，你为什么不拜忏?所以你要留意什么叫发菩提心？我们依止，你依止《楞严经》，你依止《华严经》，你依止什么？所以我们跟你讲缘念道场、缘念法门、缘念善知识。当在这个地方你听到不管是非、挫折，还是怎么样，那就只有拜忏。这是你依止的圣地，怎么有那么多的是非到你这里来呢！那不是业力那是什么?那就只有忏悔呀，这就是修行，这就是菩提心。

你菩提心从哪里发，菩提心是什么？有没有？第一个你先参，什么叫菩提心？查字典很多，你感受到菩提心是什么，先把那部分发出来。没有的话，你在释迦牟尼佛这一会上没有你的份。既然是释迦牟尼佛会下的弟子、子孙们，发菩提心为第一要务。有没有修都无所谓，修的好不好也不要紧，但是你菩提心要先发，发了以后跟你讲佛法是什么，那才管用。“彼佛我教从闻、思、修入三摩地”，你不发菩提心，从闻思修入三摩地，那只是文字，跟你的生命不相应，你要发菩提心，它才跟你的生命相应。

你现在在释迦牟尼佛会下，做一个佛弟子、一个三宝弟子，你自己在写东西、写信常常在最后署名佛弟子，或者三宝弟子某某某顶赞、顶礼、合十、问讯，什么恭叩、跪拜，别想那么多啦，你要是佛弟子，有没有真发菩提心？你想想看？没有的话，跟你的生命不相应，只有你的大脑在转而已，转大脑不一定发菩提心，但是你要跟你的生命相应，跟释迦牟尼佛连上关系，要在你的生命里来承接释迦牟尼佛法身慧命的DNA，那你就要发菩提心，真发菩提心！自己慢慢去体会这个东西，不是我皈依、我灌顶、我剃度、我受戒……这样佛陀法身慧命DNA会跑到你那里去，这连不上关系的。要真发那个发菩提心，佛陀法身慧命的DNA才会传到你这边来，你那个菩提心不发，连不上。所以，菩提心是什么？你一定要带着疑情去参，你不要字典翻一翻就好，也会讲给人家听。

那个疑情从你搜寻到你确定，那个地方有一个关键！我提醒各位，你自己去感受你有没有这种情况：那个疑情你要确定的时候，它有一个特质，就是怎么讲也讲不上来。人家跟你讲你也知道是，可是，不是这样，有没有那种感觉？换句话说，那个疑情是你的语言、文字、感情，没有办法去形容的。它没有办法用撒娇的方式“好啦、好啦，就这样啦”。不是用这个有办法处理的，语言、文字没有办法去形容到那一点，你假如有那种感觉，有那么一个东西，我知道“师父讲的也不算，经典讲的也不算”，当你有那种感觉，那个就是真的疑情，其他的疑情大概都是知识上的。

很多同修来，说：“师父，我跟你请法。”我说：“好吧，你讲吧。”“我每次用功都会肚子痛，你看怎么办？”这个叫请法？我说：“那就不要用功嘛，肚子就不会痛嘛。”这个也叫请法？你说，疑情是什么？你不懂的都是叫疑情。是啊，不懂的都叫疑情，但是假疑情不是真疑情。

真疑情是有那么一点，它没有办法用语言、文字、感情、理由来搪塞你的，你自己很清楚有那么一个东西，有没有？那个才叫疑情，没有办法用搪塞的，人情、感情、理由都沾不上边，你要懂得那个东西。你要知道很多小孩子他就有这个善根。你要慢慢的去体会，假如今天活到这么大年纪了，一把年岁了，这种感觉都还没有，你这辈子白混了，阎罗王在那边等着：“又来了，那家伙又要回来了”。你自己要去感受那个东西，你才有办法照住，要不然你照不住，找到那个东西，你就能照住了。

现在，菩提心你先要能照得住。菩提心是什么？你不要自己讲：“学佛人都要发菩提心，我已经发菩提心了，吃素一百天。”这叫发心？“我现在发菩提心到道场来常住”，我跟你讲，那个都不算，那个叫发勇猛心。有啊，有个人来问说：“师父，我发心吃素三个月。”发心吃素三个月，很好，当然很好，吃素三个月总比吃肉三个月要好嘛，怎么不好，但是跟菩提心完全无关！这是发一种善心，刚才讲“善恶念”的那个善心。

你现在真发菩提心，你才能够跟佛陀法身慧命，跟法身慧命这个地方连上关系。古典的经典里头，就是我们讲古典的经典它是叫法身慧命，我是叫做第二生命，叫做真实的生命。我们现在这个生命叫第一生命——色身，这个生命是虚幻的，你要去找寻那个真实的生命。那你一定要发菩提心才找得到，要不然找不到，它不是语言、文字所能交代的。

弄清楚喔，这基本上你要先分别清楚，不然别讲修行，你所感应的那个境界都是假的，都是虚幻的。你又在那边嘀咕，这师父每次他的都是真的，我的都是假的。那没办法，因为你没有感受到菩提心的存在，不发菩提心那就通通都是虚幻的。你要是真发菩提心，那些鬼神不会跟你相应，因为你已经进入第二个世界了，你已经兑现了第二个生命，要留意啊！你要是对于那个第二世界、第二生命你都感受不到的话，那就表示你的菩提心还没发，你还没找到什么叫菩提心。你还在那边模凌两可，只是嘴巴脑筋在那边转的，那你都没有进入第二世界，你没有办法体会法身是什么。

你这一点有了，再来看“从闻、思、修入三摩地”。 闻思修叫什么？三学、三慧，对不对？那闻呢，就多闻、多听；思，思考；修，修行；这种解释叫销文解义。我跟你讲，不是对不对的问题，从修行来讲，完全不相干，这种解释没用。

我要跟各位谈的第二个问题，就是这个“闻思修”的“闻”跟下一句“初于闻中入流亡所”，前面的祖师大德们在跟各位做介绍的时候，他提到“闻思修”的闻，交光大师与溥畹大师这边都解释的很清楚，这个“闻”不是听到，不是“见闻觉知”的“闻”，它是六根门头打开的意思，知道吗？六根门头，眼睛是看叫见，耳朵、耳根叫闻，所以在这里就讲到很多“返闻闻自性”的“闻”，这个也没错，这已经从知见上面走到行门上面来了，不是解的问题，是行的问题。因为它是修行，发菩提心以后就讲“行”了，不是讲“解”的问题了。发菩提心以后，解就是行，行就是解，你要留意到这一点。你不发菩提心，解归解，行归行，两个是不相应的，所以你都懂，可是做就都不一样，那就是你还没有进入那个状况。

今天，你在大乘佛法的世界里，你要知道，你不要用小乘佛法的修行方式，只要你发菩提心以后，解就是行，行就是解，就好像我们讲愿，愿必有行，行必有愿，愿跟行是一体的。你在大乘法里头一讲解就是行，一讲行就是解，这个是基本的思维模式，大乘佛法的思维模式，所以它一定强调菩提心。

在阿含藏里对菩提心的要求，没这么多，没这么严格，但是在大乘的行法中，发菩提心是必备条件。《华严经》里特别清楚，忘失菩提心，你发了以后忘失，忘失菩提心修诸善业是为魔业，忘失都成为魔业了，更何况你根本没发，所以发菩提心非常重要。不发菩提心，根本你没有入门，你知道吗？没有发菩提心等于你没有报名，你修了老半天没有学位，留意到这一点。这是用个形容词，不太正确，但是我可以告诉你：不发菩提心，跟释迦牟尼佛根本不相应，跟十方诸佛根本不相应。

因为大乘行法跟小乘行法不一样，小乘行法它从开始一步一步来，五停心观一定要，然后四念处、三十七道品。我请问各位：“你什么时候修过五停心观，什么时候你修过三十七道品？”搞了老半天你根本不是佛弟子，你这些都没有啊，三十七道品没有，你算佛弟子吗？

好了，大乘佛法不讲这些，它就用一个菩提心统摄这一切，你菩提心不发，你还从哪里来？所以没有办法发菩提心的人，我劝你还是修小乘道不要大头病，要修大乘道，然后又不发菩提心，那没有用，无有是处。你假如说“菩提心，我真的没有办法体会”，那你就乖一点嘛，你不是大乘根器，那就从阿含藏一路修过来，四念处好好修，得少也少，少也真嘛！你搞了老半天是魔，那不完了，你还修什么？所以要修大乘一定要发菩提心。

菩提心不是说：“好，我在佛前发誓，我已发阿耨多罗三藐三菩提心。”那叫见鬼，不是用讲的，那一点，那个是什么？语言、文字没有办法形容，而你能够抓得到的那一个，没有办法用理由、用语言、用感情、用人情去筹绰，去应付的，那个菩提心，有没有？

我跟各位讲，我个人我花了六年的时间。各位可能比较有善根，佛前一跪拜三拜就得了，那我就不敢跟你比了，你自己慢慢去摸索。这一点你要感受到，你感受了，尽管你讲的再清楚，对别人来讲，他也会说“你说什么”，菩提心怎么会这样？那没有办法，你感受的是你的，你感受的，你所表达出来的，其实只有一点点而已，那不要紧，因为那全部是你的，但是你有，你跟佛会相应，你会从这地方去传承佛陀法身慧命的DNA，你一定要抓住这个重点！学佛人的这个重点不能没有，尤其大乘佛法。

小乘佛法因为它有一定的次第，大乘佛法在修学没有次第。你有什么次第？《菩提道次第广论》讲了老半天，你摸不到重点。你觉得说，你还没看《广论》之前还有点概念，看了《广论》以后，掉到沙堆里头抓不到重点了，所以你从菩提心下手。

那么这个“闻思修”的“闻”就是从行法上看，不是从知识上看。这个地方你看，第二句讲“初于闻中”，溥畹大师也讲——六根，它从耳根，“闻中”嘛，六根当中我从闻中来，也提了这个问题。

那我不是这样讲，“初于闻中”，闻、思、修三个阶段——闻慧、思慧、修慧，那么首先，这个“初”就是首先，我从“闻慧”当中来谈，知道吗？闻、思、修不是三个阶段吗？我先从闻慧这个阶段来谈。在三慧当中，我先从“初”，就是先从“闻慧”来。“闻思修入三摩地”——从闻可以入三摩地，从思可以入三摩地，从慧可以入三摩地，我先从“闻慧”中来讲。你先把这个东西弄清楚。

为什么我这个地方要这样跟你谈呢！这里面牵涉到佛法中的一个机密。这机密就在于“闻思修”这三个字，我可以告诉各位，从历史上来讲，没有人这样讲过。因为印度的瑜伽里面有三个瑜伽，我们这里有训练啊。第一个瑜伽，我们讲初步瑜伽，它就是闻慧，第二个就思辨瑜伽，就是思慧，第三个我们叫做奉爱瑜伽，就是修慧。

这个奉爱瑜伽在整个佛教里头一直没有办法解释，什么叫奉爱瑜伽，没有办法解释，这是印度教里头最高级的行法，佛陀在诠释佛法跟婆罗门教差别的地方，我们后代的子孙都把佛陀给误会了。你要留意到啊，你做一个佛教徒，弄到最后佛教是无神论，绝对没错，但是，你反对——你的无神论到最后连法身你都反对了，连真如你都反了，可是真如是从印度教的真神那边翻译过来，这个神不是一般讲的偶像崇拜、天地主宰的那个神，你要留意到啊。所以闻思修讲的，基本上是从婆罗门教里头、印度教里头这三种瑜伽上面过来的，所以三个都是行法。

现在讲“初于闻中”来，它不是思辨瑜伽，它也不是奉爱瑜伽，你要留意到啊。佛法它是整体性的，它在印度里头发展到《楞严经》这个阶段的时候，已经把印度教的行法都融入进去了，它这三个瑜伽当中先从闻慧来。我们不叫三个瑜伽，我们就叫闻、思、修三慧，所以译经家在经典里头的翻译过程当中这么一转，你什么也看不到，所以你只要闻、思、修，只认定这三慧的话，大概就是意识形态，你在修行中很难流入萨婆若海，因为你被意识形态把你框住。这个部分我们一再跟各位说你自己要懂得。

现在，我们就谈闻慧的这个部分。第一个它叫做“入流”，这个是能，能入；“亡所”，所就是所，一个能一个所。这八个字提出来，它已经到很深的地方去了，所以每一个字你都要好好修，它不是说“师父，我听声音就是‘入流亡所’，那下面怎么修？”你能入流，能亡所，那下面你就会修了，不用问了。“师父，我已经证阿罗汉了，下面怎么修？”，证阿罗汉干嘛，叫你来问的是吗？你既然证阿罗汉你就知道怎么修了。

现在有人说，明心见性又分为明心跟见性，有的见性不明心，有的明心不见性，还问我：“师父，我师父说我已经明心见性，你告诉我下面怎么修？”既然明心见性，下面怎么修你应该知道啊，假如你不知道回去问你师父，他既然授记你是明心见性，你就应该知道怎么修了嘛，所以这里面就牵涉到你只在语言文字上打转。语言文字打转不算啊，你要实际上能够印证出来，所以你要是真能入流亡所，下面大概怎么做你就知道了，否则你那个入流亡所一定是假的，你自己想的——“我入流亡所了，我这样叫入流亡所”，你是文字上自己往脸上贴金，那个不算，这不算！你一定要从这地方弄清楚。先把这一个部分弄好：发菩提心，然后从闻、思、修入三摩地，然后再从闻慧中来怎么样修。

这“入流亡所”没有说一定声尘——耳根跟声尘，因为“初于闻中”这个“闻中”的闻，你把它当做耳根的闻，那你就只有音声啊，所以从整个经文来看，是这样子没错，可是，不是这样。入流亡所不是只有声尘，耳根跟声尘，眼根跟色尘也能入流亡所，对不对？鼻根跟嗅尘也可以入流亡所啊，所以，问题是在根尘之间如何相接的问题？

假如你只是文字上来讲的话，那叫做“识尘相荡”——互相激荡，只有识跟尘才是互相激荡。你要是只有根跟尘的那个衔接，是入流亡所的，那六根、六尘都可以。所以先把这个部分给弄清楚，我们要进行的下个步骤你才好运作。这个经文它的重点就只有前面这几个字，这是整个行法的一个要领，行法的整个要领。

各位在这个地方，你还是要熟背、熟读经文，不长就那么几个字，可是要讲行法的时候那就很多了。祖师大德在谈这个部分，每个人各有手眼，交光大师的文跟溥畹大师的文，他们都不一样，每一个人的下手处都不同。不管你从菩提心下手，或者“从闻思修入三摩地”下手，或者“初于闻中，入流亡所”，都可以，因为这个经文在这里，它跟前面的二十三个行法都有关系。佛问“圆通”，前面讲的二十三个，这是第二十四个，所以每一个前面所说的，到这个地方来，它的理论是一贯的。而现在我们单独要讲这个《耳根圆通章》那不一样，前面的一些理论要接过来讲，但是我们现在也不扯的那么远，我要跟各位谈的是我们一个大乘禅行者，你应该具备的条件是什么？以及在参禅的过程里，你的心性是怎么样的一个结构？你要弄清楚。

假如从学问的立场来讲，那就不一样了。从行者的立场和学者的立场来谈这个部分是不同。我们是告诉你：大乘禅行者在参禅的时候，透过这样的一个理论架构，你要如何去运作？我们要谈的是这个部分。经文的部分，我大概简单的跟各位谈到这里，以后还有二十天，你放心，不要一口气就吞下去会噎到。

现在，我们再回过头来要跟各位谈的是心性结构的这个部分。我们讲明心见性大概是参禅者的一个目标，这个目标是在我们讲的结构上，即萨婆若海里的心性念，即心的体相用的结构，这个我们叫做萨婆若海。各位常常讲“那入萨婆若海，入到哪里去？萨婆若海在哪里？”就在这里。所以我们把这个心性念画成一个等边三角形，其实不是等边三角形，因为它是心，心是体。我们看写心，心会写吧，躺在那里，对不对？那个叫心。心生，心站起来了，生，心起作用，这个叫性，对不对？心生，这中国字西洋字大概没办法处理，你怎么翻？心翻什么翻maid还是翻heart。那性呢？你能不能翻成生心，还是心生，还是心……，要怎么翻？我不知道英文怎么翻，你们英文比较好你自己慢慢翻。

心生叫性，你英文要怎么翻？性，就是心起作用了，所以叫用。心是本体，性是用，起作用。起作用以后，就有一个相出来，心的相，这个叫心相。心体、心用、心相。心相叫做念，那个心相一出来，就变成现在——那个心，现在，当下的意思，在你的心上面，那个叫念。

（心性学基本结构图）这个圆反正不好也好了，给你看个大概就这样，不然都没办法比，那个萨婆若海长成什么样子，你进去你就知道了。这个表是在新加坡画的。这个叫心体、心用跟心相，所在的这个范围叫萨婆若海。这样你就知道萨婆若海在哪里，常常在讲萨婆若海、游萨婆若海，你游到哪里去，要游到这里面去，他怎么游，就从后面的生住异灭一直往前走过来。

那么这三个产生以后，你的大脑是捕捉不到的，你根本捕捉不到这个部分。这个部分，让它产生叫做第一念，就是那个相，那个相就是第一念。在第一念的时候，那个相是把心性念的这个部分给具体化。具体化不是形象化，所以那个相——这个相不太好用，因为这个相是在心上，可是在心上，中国字这个字……前面那三个字是表现的很好，这个字它不好表现。假如那个相在心上，又变想了，那么不能用，所以心要拿掉只有相。其实这个相还在心上，这个心相叫念，这个时候的心拿掉叫做相。

这个相跟原来那个心体、那个念——心性念那个念，我们叫本体念，心的本体叫本体念，那个都是你大脑无法攀缘的。大脑无法攀缘，也就是第六意识无法攀缘，第六意识它攀缘不到。

到相的这个地方，第六意识也攀缘不到。第六意识能攀缘的是无明，它没有办法攀缘到相。这个相加入无明以后，第六意识就能攀缘了。所以你修行要把第六意识打死，但是你打不死，因为第六意识不会自杀，你放心，第六意识不会自杀，所以你用大脑、不消灭第六意识，修行无有是处。所以你修行，用意识修行是不可能的，用你的意识形态、用你的大脑要来修行，是不可能的，因为大脑不可能杀死大脑，你只有不用大脑修行才有可能，才有办法消灭第六意识。

所以大家修行都知道，我这个了别是很讨厌的，对不对？越聪明的人那越苦恼，因为他的识性发达，所以修行到这里，你就打结了没有办法修了，所以，修到最后很多人很苦恼，因为你用大脑修行，你就苦恼。所以刚才为什么跟各位讲你要提疑情，要很活泼，那个活泼你大脑就不起作用了。所以你会发现那种活泼的人是不按牌理出牌，为什么不按牌理，按牌理就是大脑起作用，他不按牌理来，那当然就活泼了。

这一点就很头痛啊，所以当你运用大脑来修行的时候，你会越修越苦。因为，都不合逻辑，大脑是合逻辑的，有没有留意到？所以修行人很快乐，因为他把大脑忘记了，他忘记用大脑了，所以在修行的园地里，在道场里，它不会有是非，有是非的都是魔，用是非的都是用大脑。所以当我们一再跟你讲不用大脑、不用大脑的时候，你放心，道场里是非会越来越多，因为大脑一直起作用，明明就告诉你不要用大脑，你大脑就一直起作用，就来了，所以是非会很多，这个就是末法时代的特质。所以正法越强调，强调的人倒霉，因为他会被是非缠身，他一再强调这个问题，那就来了。那没办法啊，越跟你讲，我是非就越多，这没有为什么，这是本来如此，娑婆世界法运如此啊。

你要留意到这个地方，这个相是被无明介入以后，就变成色了。这个地方讲的很好“一念无明起”，不知道谁讲的，这一念无明起，这无明介入了，就色来了，所以这里面的东西语言很难去表达，那我们不要让无明介入就好了，是啊，不要让无明介入，那无明就莫名其妙介入了，为什么介入，你也不知道，无明怎么来的？无明缘行、行缘识、识缘名色这个都还在垂直线上，它一直缘下去。最主要的原因就是你有生、老、病、死，这个老死造成你的生，一生了以后，你就有了，有了你开始就取了，取有爱，爱有受……这些一直来，所以来到后面是无明。那你能不能灭无明，无明灭则行灭，又来了，所以你一直在那个地方走来走去，“我要灭无明，结果被无明灭了”。那有什么办法，你走在十二缘起这条路你别想灭无明。

灭无明是在十二缘起外面，你在哪里看得到，你知道吗？有没有看过塔？塔上面有个塔坡，有没有？塔坡有圈圈，有没有？绕圈圈，十三圈，那个十三圈就是超越十二缘起，十三是这个意思。换句话说，你必须在十二因缘外面才有可能灭无明，你在十二因缘里面你怎么灭无明？所以在十二因缘里面的都是凡夫，你怎么灭无明？你根本灭不了，你到那里灭灭灭灭到行，就被无明吃掉了，你又开始了。那个十三在哪里？你看，十二走来走去都在这里面，十三就跳出去了，跳出去的时候，就在五蕴里面。

五蕴还是生死轮回，但是透过五蕴你可以看到，我怎么样把第六意识给干掉。可是你现在呢，是在善恶念、在变异念里头，那你就没办法了，你一定要走到生灭念里面，当你走入生灭念以后，那修行才开始，所以修行真修行是在生、住的住那个范围里头修行。

异、灭那边只是讲修养只是讲修养而已，修养真的很好的人他已经接近修行了。假如这个人的修养是在二十岁、三十岁以前就已经成熟的话，那么他即使不像我们这样修行，在日常生活中，那个修养继续维持下去，到五、六十岁的时候他也是伟大的行者，只是他因缘不好，没有进入佛门。所以我们看到世间有很多这些人虽然跟佛法无缘，他只是因缘不好，但是他也是很好的行者，很多医师、很多科学家、运动员、艺术家、探险家、政治家、军事家、企业家，都有很多伟大的修行人，甚至于很多家庭主妇、很多一般的公务人员，都是伟大的修行人。因为他在你身边很衰，你都看不到，跟你讲说他是个伟大的修行人，你说“嗯，这有算吗？他又没有出家，又没有受菩萨戒”。我跟你讲：“那是算啦”，他是修养很好以后接近修行，事实上他已经进入修行了，只是他用的语言跟思维的方式跟你不一样而已，不能够说不一样他就不是修行人，因为我们用修行人这个词，他也不一定接受，他只是做个好人而已，但是那个好人他就是修行人。

 所以，我们在用的词，那个名句呀，你可能自己都搞不才清楚。你搞清楚的话，世间上的这些人、事、时、地、物，你一下转过来：人都是眷属，眷属世间；事、时、地、物其实都是器世间的完美，有没有？当你这能转，你的智正觉世间、三世间一次成就。所以修行是什么？请各位你把它看清楚，一定要看清楚它！

你用的词到底它所指的是什么，你要弄清楚，不要一直定义在那个很狭隘的范围里头，那你不是真的修行人，不是学佛人。学佛是一个很广义的定义，要很正确。然后，一个禅行者是一个修行人，是在学佛的范围里头。一个禅的修行者是在修行者的范围里头，他是很精华的，台湾话叫做什么，叫做里嵴肉，不是三层肉、五花肉，禅行者就是里嵴肉，学佛人是五花肉，对不对？你不要又在那边：“师父再说还是那些”，这只是个形容词去比较譬喻、去形容那个部分，你能够掌握到，那展开，你的眼界就会很广，看这世间非常美好。

好吧，今天就跟各位讲到这个地方，明天开始我们就要比较系统化的跟各位讲了，其实这个叫做玄谈，漫谈一番，但是应该都是指到行法的重点。

耳根圆通章第三集

海云继梦和上

好，我们今天就先把这个基本理论的部分跟各位做个说明。我暂时把它取名叫做“心性学的基本理论”，主要你要从“生住异灭”这个地方来看，我们主要是分四个阶段：

第一个阶段就是一般所讲的目标。对各位来讲，你是毫无经验，理论上、词句上、语言上、佛教经典上，你都知道叫做第一念。

我们常讲明心见性，这是什么？大概你也讲不出来，但是朗朗上口。蒲团拿来，屁股还没坐下去，就想要明心见性。但是，明心见性是什么？你完全不知道。

这个地方，我们首先跟各位讲心、性、念这三个：“心”是本体心的心体，“性”是本体心的心用，“念”是本体心的心相，这三个都属于本质上的东西，人人本具的那个所谓佛性。所以我们在这个“心性念”中的这个部分，我们把这个“心”的心相，“念”是本体心的心相的这个心相，我们首先叫做本体念，这个念是本体的。这个部分你都没有概念，你完全不知道，你不要说你知道，你知道你就是佛了。你只是听人家讲一讲，你就好像都知道，好像啊，不是啦！你不能够说我好像知道，学佛你一定要给自己负责，禅修就是要给你实际上走到这个地方。

 那么，我先把这个文辞上的东西给你讲一遍，等一下我们再来看图是什么东西。这张图叫总图（心性学基本结构图），这里头有五个理论，我们在讲的前面这个“生住异灭”的“生”是第一阶段，你修行是在第二阶段“住”里面。一个很有修养的人，他大致上是生活在“异”里面，那我们一般凡夫就在“灭”这个范围里头。

 那我们先看看这整个的状况。“生”是什么，就是“心性念”这个地方，“心”是本体的心体，是心的这个心体、本体心，“性”是本体心的心用，“念”是本体心的心相，这三个是一体的。你原来只有心，你不明心、你不见性，明心见性指的就是对这个部分很清楚。讲明心见性、讲第一念都指这个地方。这个地方，这个心相，我们叫本体念，不叫第一念，因为它都还没起作用，所以没有第一不第一的问题。从这个“念”到产生“相”的这个地方，这个“相”就叫第一念。在第一念里，无明还没起作用，我们当这个念一起，要导入萨婆若海，就是回到心性念这里面，回到本体心这里面。

 各位要知道，那个本体念，因为外尘境界而产生相。这第一念一产生，当你能够又回到萨婆若海，本体心里头去的时候，那对你这样一个人来讲，就好像是原子弹爆炸一样，那种能量是非常强烈的。你不要看说理论上只有这样讲，理论上就这样讲——流入萨婆若海，不被第六意识无明牵引，一句话就讲过去了。你不知道这里面发生多大的事，就好像整个宇宙都发生“9·21”大地震一样，那种能量是非常强烈的，你没有去经验你不知道。你看文字都一样大，画了图在那边，花不溜丢，不知道在说什么。这个就是修行迷人的地方！这就是佛之所以伟大的地方！《华严经》里在描述那个伟大的境界、不可思议的境界，佛境界那么的殊胜、繁华、富贵，其实就是在指那个从第一念回到萨婆若海的那个境界，这样知道吗？经典看那么多，天天都在诵《八十华严》，诵《四十华严》，你在诵什么？你没有进到里面去，你根本不知道经典在讲什么，经典在讲哪一段？在讲这一段呢，这个都在法身境界里，这里面就叫做“一真法界”，你修行要能回到这里面来。

“生”这个领域，这个“相”一产生以后，你很难守得住，尤其凡夫更守不住。我们讲阿罗汉按照佛教的标准，以“华严”的标准来讲，阿罗汉要破我执，破法执，一分保衽。破我执是七信位，破法执是九信位，加一分保衽，十信满心以后，那才是圆教初住位，要到这个初住位这里来是功夫。阿罗汉是指双破我执法执的这阿罗汉，那它的位置在哪里？它就在“生”跟“住”中间的那条线上。要进入法身就要走到“相”里面来，这是法身大士的智正觉世间成就。

为什么要一分保任衽呢？就从那条线，“相”跟“色”之间，一念无明起那个地方，要把那个无明不但破除掉，而且要完全消灭掉！他随时随地可以出世间，可以入世间，所以经典里讲“文殊师利菩萨不出世间不入世间”，因为它没有无明的障碍，所以没有出、入的问题。我们有无明障碍在那里，你为了要破除无明才叫做出世间。因为你有无明的羁绊，所以你会掉入世间，所以《华严经》里讲叫“世出世间”，没有世间，没有出世间，因为它没有无明，关键就在这条线上。

我们常讲一念无明起，无明怎么来的？关键在无明怎么来的，你为什么会一念无明起？两念无明就不起了，是吗？关键就在这里，无明怎么介入这是另外一个理论，萨婆若海的这个理论是一个理论。一念无明起，无明怎么起？那这个理论就是十二因缘法。它怎么介入的问题，在这个时候告诉各位，你也没有资格可以问，除非你已经破我执、破法执，站在那条线上，那来讲你才清楚。你现在还不在这里，你现在站的位置大概是在“生住异灭”的“灭”的后半段里面，天天都在怕下地狱，那就是灭的后半段那里了。你要走到这个地方来，能够这个所谓的一念无明起。

 换句话说由于无明介入，第一念的“相”就变成“色”。所以我们把“色”叫做第二念。这个是不一样的，在“相”的时候，是你的心里那个大脑的状态里，是有那个东西，它不是本体念了，已经是第一念了。但是那个东西呢，你的大脑里没有办法区别，它到底是色、声、香、味、触、法的哪一尘，这个时候不分别。当你的大脑想说，它到底是什么？那对不起，无明已经到了，你要留意到那个时候就已经牵涉到“住、受”这个地方，然后六入名色来了，有没有？十二因缘法这边讲的，你从你的受开始接触了，透过六入了，你在找寻名色，那到底是什么？你的色就起用作了，行就把这个无明送到了。那你就活在这以后的世界里，高级一点的人比较靠近五蕴这边，低级一点的人就到“生住异灭”的“异灭”那边去了，你去注意看看。

你的生命品质在哪里，要如何提升生命品质、如何超越、如何把你生命品质的水平加以提升，就是从后面一直往前过来，关键就在这里！那整个你要看清楚，这个不是跟各位唬烂唬烂就好了，这个不要选票的，你盖给谁都没关系，这个你一定要懂。这不是用骗的，看清楚，是你自己的事啊，你自家本事，你自己看。

色一产生以后就麻烦了，生死轮回就从这个地方开始受起，受起知道吗？正式宣誓从今以后生死轮回，那你就开始在三界六道里轰轰烈烈的干一番。你注意看看。

第二念我们就取名叫做生灭念，因为这个地方生生灭灭。这个部分对各位来讲，可能有几位你已经触及到这里，真正修行的人是在这个地方。

我们先给各位简单的分析一下，你每一个行者在这里的感受，多少会有些不同，这不是一个口号就带过去了。“色”一产生以后，首先就是“受”。“色”已经了别了，很清，一接受以后，那就麻烦了，要接受还是不接受？这个佛法的语言模式是这样，讲受就有不受，我可以不接受，不接受也是受！其实在你的心境里头，你要与不要是一体的，不要也是要的一种，知道吗？当这个色一产生，你接受以后，那你就没办法控制了，开始第六意识起作用。色跟受在这边都是第六意识起作用，它才有所谓的了别——分别意识，所以我们的全名第六意识，不是第六识，要叫做意识，它是一种分别、拣择的作用。

当它接受以后，它就要经过末那识，送到阿赖耶识，要登记进去啊，这个过程就叫做“想”。然后再从阿赖耶识，透过末那识，回到第六意识做确认，这个叫做行。那这整个过程构成你的意识形态，叫做识，所以一个“识”事实上就是一个概念，而一个概念它是经过“色、受、想、行、识”要运转好几遍。所以下面有几个色、受、想、行，然后确认，确认是了别的第六意识。把这整个运作的过程我们统称为“识”，识就是概念的意思。

 我们举个例子，你自己在禅修的时候可以看得很清楚，你的那个识是怎么流转的。我们为什么一定要求各位，你一定要静下心来，静下来，静下来要能够到止住妄想。要止住妄想其实它有加速作用，在你妄想还没有完全止住的时候，会有片段的宁静出现。当那个宁静当中，常常有外尘干扰，那你打坐时的外尘干扰最多的就是声音。假如这个外尘是源自你内在的法尘，那就叫做烦恼，那时候你一定会置心一处，置心在烦恼里。每一次打坐都烦恼起来，那你就下一次地狱。我跟各位讲，是真的，我不是跟你唬一唬，就唬过去了，打坐的时候不要起那种烦恼妄想，你要不起烦恼妄想要怎么办，那就后面再讲了。

我们这个禅修训练营里头，为什么会有洗心、静心、解心，这些课程都是在跟各位讲说“异、灭”你要如何处理的问题。当你在静坐中把心沉寂下来以后，那声尘一来，第一个你会发现：那是什么？就是在拣别六尘。当第一次拣别的时候就轮转一次，你要注意，轮转一次，那时候轮转是空白的，但是已经转过一次了。

从“色”到“受”就已经第三念了，第一念、第二念没有，“色”就是第二念嘛，到“受”就是第三念，“想”是第四念。到“想”的时候，这个第四念已经从第六意识到第七意识，第七意识到第八意识，这个你可不知道了，那个里面还好几个念。从第八意识到第七意识，第七意识到第六意识，这个叫行，你看多少念？然后确认，第六意识说：“嗯，就是这个，这个叫做声音，这声尘就是这一个。”这声尘来第二个问题是：“这是什么声音？狗叫。”好，又绕一圈，有没有？所以当你一个概念形成的时候，其实你是绕过好几个圈了，所以我们说一个识、一个概念的形成，其实它已经有百万念了。所以你不要以为是第一念，你那哪叫第一念？这个念头已经转过多少转了，你要留意到是这个问题，你要能够拣别出来，所以功夫很高啊。

所以我们跟各位讲，真修行门槛相当高，你不要以为你怎么样，有什么境界，你看到什么，还早呢，你有没有来到这个地步？你有没有看到你的意识？不要以为说师父那么爱骂人，不是师父爱骂人，你是欠骂！你在表达的——修行的东西，你有真功夫吗？所以跟各位讲，你只要踏入禅堂里，你要洗掉多少的业，你要留意到这一点。一静坐下来，业不是怎么消的，你只要抓住那个念头一直下去，一直下去，你会知道所有的业全部除掉！你的业都是什么？都在“异灭”那边，在那边造的，你回到这里来，你只要一静下来，那边全部拨开了。

你假如从“异灭”那边要去消你的业，难哪。你从这个地方来消业，那真的是礼佛一拜罪灭河沙，知道吗？你从核心来，全部把它扫掉了。你要是从技末来，那麻烦了，叫你去扫落叶，你在那边捡落叶，一面捡一面掉，一面捡一面掉。你怎么样从根本上去处理它？就在这里，所以这个“生灭念”，你要能够进到这个地方来，事实上你的业消掉很多，真的在这个地方修行的人，对于是是非非、风风波波，他根本不在意，他在意那些干嘛？

我们俗话讲的“树根站得稳，不怕树梢刮台风”。你就把这个地方给顾好，过去无知、迷惑颠倒所造的业，要来就给它来。而你从这里修行下手，你的业会现前，但是有惊无险，在修行中它全部过去了。业该来也是要来，尤其因为你修行，你会碰到这辈子还不出现的业，下辈子会出现的你通通会扫掉！

你要是不修行，你都在“异灭”那边，那业一定到，那不是有惊无险，那有惊有险，它一定有险，不会无险，因为你所造的业，业一定要兑现！这辈子的这辈子兑现，下辈子的下辈子兑现。有很多人常在讲：“我家的老人，一生那么好，奉献、行善、救人，为什么死的时候那么惨？”因为你是很有修养的人，好人，我们希望这些好人要免除最后那个难看的局面你还是要修行，这个没有办法酬送人情。你就说：“我去跟阎罗王讲一下，他好人嘛，师父你就每次都说要给阎罗王把我们保出来，你就去跟他讲一下，我家老的真好人。”你家老的不修，我哪有效？是你要自己修啊。不是谁去跟你保释出来，这个因果律当中没有特赦，你只有自己踏踏实实的修行，就从这个地方，真讲修行我们只论这个部分。但论这个部分你看不懂，除非你是个过来人。你都还没走过，这没有办法。

只论这两个阶段，这阶段就是从生灭念下手，那就快了，这个修行就快了。但是到这个时候呢，这个时候基本上来讲，它是破我执，再来就是破法执，有没有？就是到分水岭上面去了，那我们现在还没有呢，我们就在后面的阶段，在“异”这个地方，是修养的人生，所以这上面跟各位写着说“这个概念取舍为善恶念，与第一、二念的生灭念无关”。你先弄清楚这个地方讲的你的念头，那都是善恶念，不是生灭念，也不是第一念、第二念的那个东西，已经跟它完全无关了，因为你念起念灭所想的都是好与坏。

所以当有人骂你的时候，你说“哼”，可是“我第一念起，不可以生气”。你看这里面这样一转，你看有没有好几百万念？你想想看，第一个“他骂我，他骂我就是侮辱我”，他之所以侮辱你，你已经有好多好多念头转过去了。这个念头是整篮子的念头，不是一个一个，一个概念里头已经有百万念了，所以“他骂我就是他侮辱我”，这里面已经有很多概念了，不是很多念头而已。所以一个概念，佛经里头讲说什么，什么一刹那、一弹指，什么几刹那、一刹那几百念，有没有？那就是指这个东西，我们看都看不懂。他讲那个怎么量的？古代是怎么量的？佛陀怎么看的？它是这样看的，只是它用的语言的字跟我用的语言的字不一样，所指的是同一个东西。

“他骂我了”，第二个“我生气了”，你的概念又起来了，又一大堆概念，然后第三个，“不行”，为什么不行？因为有罪恶感，你有是非道德，因为生气是没修养的，对不对？“像我这般的怎么可以生气”，对不对？“尤其在别人面前气起来很难看”。你看，这种一大堆的意识形态在那边，所以你的抉择“好，我决定不生气”，我告诉你，你已经无量念了，你不要说第一念，那叫笑死人。你每次说“我第一念起我就怎么样”，阎罗王又从桌子上摔到地下去了，又笑死了，那个又要来了。

你想想看，这个地方我们都不认识，一个人，一个凡夫基本上在修养上也要到这里，也不过是个基本修养而已。而你呢，那个一念嗔心起，虽然你把它灭了，你嗔心已经起了，嗔心就到了，那个嗔心不是怎么到，是你本来就具有那个嗔心！你这个才麻烦呢，那个嗔心你没有办法除掉，要除掉那个嗔心，只有到“住”里头去，住是做洗心的工作，把这些杂质统统要除掉。所以你说生气是因为有嗔的因，才会生气；没有嗔的因，你是不会生气的。你去留意到这里，这个叫做在概念取舍之间的问题。

那一般的凡夫呢？更糟糕了，他连这种反省功夫都没有，有很多人造业不会反省的，那就生活在“灭”里面。人家一讲，就很多理由要跟人家解释，你对于你的行为已经进入到这个因因果果的地方了，你这个念念之间又有种种的掩饰、隐藏、隐瞒，那通通在后面，是你概念确定以后，你会采取行动，行动以后，那很抱歉，“因”已经种了，“果”已经存在了，等着缘来果兑现而已。

可是当人家跟你讲，你又要去解释的时候，或者自己在找理由去隐瞒的时候，那你的生死轮回就完了。当你开始形成那一种模式——隐瞒的模式的时候，记得，只要有那种恶性循环的模式就是无间地狱业！你假如说只是偶尔起意：“嗯，走在路上看到一只小狗，听说烤乳猪很好吃，这烤乳狗很好吃。”听说就想到，马上把人家烤去吃了，那这业只有一次，只有一次。不过烤了以后，很好吃，就喜欢什么乳猪、乳狗、乳猫统统去烤，你已经养成一个模式，这个就无间地狱业！因为那个模式一养成以后，你会惯性的一再的再犯，有没有？这叫恶性的，那你就一再的犯，这无间地狱啊！无间地狱怎么来？就是这个因素，你有恶性的循环模式。

你假如是良性的循环模式呢，譬如有人他就喜欢布施，看到师父莫名其妙就布施，他已经养成那种模式。你有布施也是一个循环模式，这个再来就升天，那福报很大。就喜欢救人，常常问人家——我们这里有一堆莫名其妙的关怀组，关怀组你知道吗？打电话去给人家“你家有人生病吗？”“要做什么？”“我们要去关怀。”你的善心善念不要那么无聊嘛，这个叫做什么？良性的，虽然他搞得比那个笑话篇更笑话，他总是想帮人家嘛，反正吃饱也没事，他也不生病，只好去看人家生病，他也要去关怀，有这样的情况，这是良性的循环。愚痴啊，有，这个是生生世世得好报，但是你有烦恼。

恶性的，那当然是无间地狱业，那良性的，是往上的。通常我们在这地方看的，已经不是什么修行的关系，而是你什么因什么果，什么因就什么果，所以这个以后已经是属于因果的问题了，而一般人所讲的也都是这个区块的因果，不是我们前面的因果，这个都属于民间信仰的宗教。它讲的因因果果有些时候都不正确，它当做教材可以，当做教材教育人家劝善的这个可以，但是不管怎么样，这个已经属于“异灭”阶段的人生，是毫无意义的人生。来到这个世间，他再了一些业，然后再收集一些业因，准备做下辈子用的，这一种人生我们通常叫做凡夫生死的这种人生。

那一般人来讲，基本上要到“异”这边来，就是世间善法的世间善人，这个是“异”。而我们修行人要讲的是“住”，你善根猛利，上上根器者，那直接就从这个“住”到“灭”，很快。我们既然发心想要修行，你一定要想办法挤到“住”的这个领域来，一定要挤到这个领域来，要从这个地方开始，这个就叫发菩提心。这里面菩提心的范围很广很广，它的内容也很丰富，你从哪边开始定义，那也都无所谓，但是不管怎么样，菩提心你要自己去慢慢摸索。

那么修行从这地方开始，前面的地方你必须放弃，世间人譬如说：我会画画、我会书法、我会音乐、我会舞蹈，我很有成就，或者家庭幸福，一切美好，这些都属于“异”这边的状况。世间生活很完美，你必须放下，修行这个叫做出离心。

你假如认为说，我毕业三十年，求职三百次，失业三十年，所以我只好看破红尘，对不对？这种人来修行，那不用打坐了，坐下去就烦恼，坐在那里就讲：我有够倒霉！老是想到他那时候去应征，老是不通知我去上班，打电话去问还被骂了，你说这种状况他怎么修行？

你一定要在正常的情况之中，你获得、拥有，然后你才能够说舍。所以世间人，我告诉你说，你一定要赚，赚钱，赚到钱以后你才能将布施，你不要赚到最后财产都不见了，你说我就是《金刚经》诵太多了，一切皆空了。这个不叫布施，这叫无能，你倒闭了、又失败了，投资又搞错了，你没智慧嘛。你一定要世间事要圆满，圆满以后你说：“嗯，这个这样子不对，我要追求的是真实的生命”，这个时候把这个虚幻的放下，这个才叫出离心。

有个年轻人来说：“师父我要出家”我说为什么？讲了老半天只有一句话“反正他不爱我”，他不爱你你就出家，师父就爱你啊？所以我们跟你讲“三失道人”不要来——失败的、失恋的、失意的。社会混不下去你混到佛门中来，可以啊，你说来接受救济，这里面借你住一下，几年后，你恢复健康要到社会去打拼，你再回去，那不要紧。你说我发大勇猛心我先出家，出家几年以后再回家，那也可以，短期出家，那都不要紧。你总不能够外面走投无路，佛祖有够衰，不是，在人生的奋斗过程里可能会失败，到庙里来虔敬一下，调理一下思绪，重新再回社会去，那可以，那是非常好的。但是你不要说进来里面充电能量比较强，佛祖比较厉害，那也不对，你再出去还是失败呀。

所以你要拥有一个健全的人格，正确的人生观。社会的一切你如实了知，然后才能放下，这个时候要修行，你进入第二阶段到第一阶段就很快。所以我们跟各位讲，你在社会上，社会的责任必须做好，而且不能够抱怨。社会人，一种是承担的人生，一种是抱怨的人生。抱怨人生不能修行，不能修行，他绝对不能修行，因为他一坐下去就问题来。但是承担的人生不一样，他也遇到挫折，他也遇到失败，但是他承担他不抱怨。所以我们在这里说你要来常住出家，第一个考核就看你抱怨不抱怨？你一直在那边抱怨的，那滚蛋好了。你要不是抱怨的人，你看，该做的去做，然后承担的人他很豁达，他知道这些事情怎么样，他也会通达人性，会包容人家，抱怨的人他不会包容。因为他一直在抱怨，怎么会包容呢？所以这个就是在“异灭”这边做拣择，你的人格性到底具足不具足？然后你才有可能进入到这里面来。

那这边“异灭”的部分，我们通常是让各位彻底了解，你自己好调整。因为你了解以后，你在禅修的过程里，就不会把“异灭”（一般的生活中问题）拖到修行的领域来，你要留意到这一点。因为在修行的领域里头，我们讲心性学，基本上它是很在意的是心理的作用，这个讲心理不是我们世间讲的心理学的心理，是你心性的作用，运作的状况。

常有同修这样讲“师父你这个在跟人家讲的比那个心理咨商师的更好”，为什么更好？因为他讲的是心理学的，我讲的是心性上的作用，这是两个完全不同的东西！我们在跟心理学的这些学者或医生们这地方没办法沟通，我们很清楚的看到心性上的东西跟心理学是不一样的。因为心理学所去搜寻来的资料，它所要的东西不是心性上的东西，因为心性上的东西它太抽象，而我们却看得很清楚。因为你在禅修里头，对于你心的轨迹，心路历程那个心迹，看得很清楚。心理学在这里看不清楚，所以他没有办法对话，我相信在座也有很多当心理咨商老师，张老师这一类的工作，他为什么有那么大的障碍？问题就在无法掌握人性的心路历程，这个你看不到。

 我们在讲的心路历程都太粗糙了，我们在修行的这个地方看，你看从那个念，念起，一个意识形态的形成是怎么来的？已经解析到非常清楚了。我用这样的讲法，譬如说五蕴这种传导的过程，那你个人在运作的时候你也会有所感受，你语言的使用方法跟我语言的使用方法可能不一样，那无所谓。这一点站在学者的立场他是这样讲：因为你的语言跟我的语言不同，所以你的心路历程跟我的心路历程也不一样。但是我们告诉你，我们语言可能不同，但是我们的心路历程都一样，这一点是他没有办法接受的，这个也就是心理学跟心性学之间的差别。我们认为这一个真理的这条路是一样的，但是你感受所使用的语言跟我感受所使用的语言是不同的。

 因为这个是文化上的问题，所以古人在那个时代他所用的那些语言，现在我因为我走过，我知道他们讲什么，我用我们现在的语言再讲一遍，但是我所讲的这些语言，跟他们所讲的语言没有矛盾，没有冲突，因为所指的是同一个东西，你知道吗？这一个同一个东西的这种认知就是宗教，宗教指的是这一个。你把那一个同一个东西叫做真理，叫做上帝，或者叫做什么，都无所谓。你把它叫无极、叫太极、叫道清都无所谓，叫瑶池也可以，反正那一个东西，你要很清楚都是同一个东西，这个就是宗教。所以用词可能完全不同，一个说瑶池，一个说天国，一样不一样？我跟你讲都一样，你可能讲“那不一样，我们的净土跟他们的天国怎么会一样？”你的净土解释到最后还是一样，因为你根本就不净，你既然会认为不一样，可见你就不净，有染，有染跟他的天国差不多。

 假如真的是同一个东西的话，那你就平等、清净、无染，所以这一点你要慢慢去感受去汇通这个部分，这个理论的部分，我们等一下再讲，我们休息一下。

耳根圆通章第四集

海云继梦和上

好，我们来看这个总表以外的表（心性学基本结构图）。这一个是把刚才里面几个重点删掉的一个抽象的概念，这个是抽调的第一部分，心性念的这一部分，它是一个理论。

我们先看前面那一张。这里面把第一个部分心性念“萨婆若海”这一部分除掉了，第二个是把五蕴运转的部分除掉了，第三个是把十二缘起这个部分也除掉了。虽然是把这三个部分除掉，但是你不见得看得出来，因为一般我们所接触到的，你没有经过真正的深入你掌握不到。

这里面生住异灭是一个，十二缘起是一个，五蕴结构是一个，这三个看起来是都不一样，事实上它们是同一个东西，都是在讲心理的状态。十二缘起你可能不感觉到也都是心性的东西，因为它是后面的地方讲到因果再重新连结的问题，所以你看到十二缘起是轮回的现象，而这个轮回的根本，真正的部分就在于受以前的部分，它通通都是心性上的东西，你到底是堕入了那一种轮回的心性，还是一个解脱的心性，这个就是一个很重要的关键。

我们学佛人这一点你要弄清楚：凡夫，他是一种的民间信仰，他在拜拜，他只在求人天善果都在异灭的地方。这些都根本可以不要了解，不小心听到了他也煳里煳涂，本来是正法给他讲一讲不知道变什么法，都变歪法了，那就不管了，因为他是民间信仰，一般凡夫。

那你想要转凡成圣，这一点可要弄清楚了，你要怎么转凡成圣这个关键才重要了，你就必须把心性这个部分弄清楚。那我们跟各位谈过小乘、大乘之间最大的差别就在于大乘的心性理论，小乘他不太谈什么心性，但是他的技术面很强，所以我们发现大乘行者在大乘之间每一个都很牛，讲起佛法来个个都是齐天大圣，可是你去看当这些人碰到小乘行者的时候，噤若寒蝉，一句话也不敢说，因为他没有脚下功夫。

 一讲起大小乘之间，大乘行者老是瞧不起小乘，谈起真功夫都是小乘在讲，大乘不知道跑哪里去了，关键就在于你的心性学不彻底，你的心性你不够了知，讲起来都是枝末的东西都是异灭那边的东西，那不是佛法。讲“不是佛法”这句话是不对，因为没有一法能够离开佛法，都在佛法中，但是那个跟解脱的佛法是无关的。所以你在讲心性学不要讲到心理学里面去，心性学的东西就是心性学，这个有很大的差别你一定要把它弄清楚。

所以大乘它有几个原则：

第一个要真发菩提心，你要懂得菩提心是什么？这个你要相当长的一番功夫了，不是你想的：“我发菩提心，这个礼拜我去扫地”，这叫发什么菩提心，但是你也讲，琅琅上口。

第二个大乘绝对重因果，非常尊重因果。我跟你讲这句话你听不懂，什么叫做绝对尊重因果？如是因如是果，什么叫做“如是因如是果”？这大家都会讲。你看观世音菩萨“从与昔来有佛名观世音，我予彼佛发菩提心”。你去注意，观世音菩萨是跟观世音如来来学。这讲什么？我修这个法我是跟观世音如来学的，换句话说“我修什么法一定得什么果”。

今天，你是个行者，你在修法吗？你修什么法？你得什么果？所以我跟各位讲：那些爱讲感应的要特别小心，你感应到什么？你有没有修那个东西？你假如没有修那个东西，那个东西会跑出来，那你自己小心啊，这叫堕落因。你没修法嘛，你要真修行，如是因如是果，观世音菩萨当时就是跟观世音佛学这个法，成就了他叫观世音菩萨，不像我们现在感应一族、神通六号，我修这个法跑出那个境界来，那根本就错嘛，还很喜欢讲，讲得很精彩，一定出问题。不是说我对这些人在打压，你要堕落，那没办法，你不要以为说：“我在大华严寺里学什么”，你到阎罗王那边去，他还要我当证人，我说“送他去死好了”。

我已经讲得很清楚，你是怎么修的，这两个因素你要是不具备的话，你不是大乘行者，你只是在这里混饭三界、靠佛吃饭，绝对不行。这两个前提你先弄好，怎么修？你要如实的修。你在这个修法当中有没有跟你的善知识一再的去切磋，怎么钻进去，那个关键要领在哪里？我们这时候看到很多人根本就钻错地方嘛，对不对？叫你种田，你老是在那边打石头，然后脾气一来的话说：“那怎么种啊？”奇怪，田你不去种，你猛敲石头你还说“那个你怎么种？”你连这种拣别的能力都没有，那你还讲什么？你要留意到，这个修行你一定要有这种状况，所以大乘为什么它会要求你一定要依止善知识，所以你自己现在想修法，你自己先确定好你有没有师父？先弄清楚，你要有师父，死也要赖着他，你知道吗？听懂吗？你要赖着他一直到成佛啊。

你不是啊，外面一堆，师父再多也有，抽签就有了。我到大陆去，一个方丈跟我讲：“你有没有带五十万来？”我说：“干嘛？我们是来弘法的。”“法，法我也有。”我说：“你有什么法？”他也有啊，他说：“看你要多少人我都叫得来。”我说：“要打架吗？”对不对？他对法也有认知啊，“道场是怎么要回来的？就叫人去打回来的。”我就搞不懂他是流氓还是和尚，那你呢？你修法搞清楚啊，好好的弄清楚。

在小乘里头，他不是不依止善知识，他不强调这一个，可是小乘行者绝对依止善知识，因为他们都住在道场里，小乘行者不离开道场，离开道场的就算还俗了。我们不是，到处乱窜满街都是，你问他住哪里？我就住楼上那间，顶楼那里，都是大乘行者。你看藏密他们也没有特别强调依止善知识，但是全部住在道场里。我们怎会这样？跟你讲，都是在家居士害的，师父你来住我家楼上我有事请教比较快，弄一间鸟笼把他关起来，师父就乱窜。你看看，这个“业”呀，相牵入火坑哪。

你要弄清楚，修行发菩提心，第一个真发菩提心，第二个跟善知识好好学。如是因如是果，你修什么就是什么，不会跑掉的，有跑掉的，绝对不对。那你之所以会有那些东西出来，表示你根本没在修行，也没有善知识指导，自己摸，然后孤魂野鬼随便搭，你就鬼通，你什么都通。这个一定先弄清楚基本的要领，所以这一个理论，你看没注意的话，你全部在“异灭”那边。

现在，我们要跟你谈的是后面这三个理论。第一个，我们再看图。我们现在要跟各位谈这个部分，主要是谈那一念无明起，无明怎么起。从整个大结构来讲，我们跟各位谈的，你是可以用你自己的法门。现在要谈这个法门，它就开始分类，是一类而已，刚才讲的那整个图里面它有无量法门。

现在来看这个一念无明起，这个无明到底怎么起？它已经从这个地方来下手了。你要从这里下手，前面“异灭”的地方全部要扫掉，不要讲一讲又跑出那些善恶念、变异念的那些东西来，那你这里根本谈不到。一谈到这里，你拿善恶念或变异念来介入这里面，那你就造业了。所以那个善恶念跟变异念是什么东西，你一定要去扯清楚，要不然谈到这里来你马上出问题，你脑筋里头浮现的都是世间的善恶、名利、得失、好恶，那些情感问题在那边纠缠不清，你没有办法进入到这里面。所以要谈这个无明怎么起，它已经到核心根源的问题来了，你不能够再把善恶念跟变异念的东西扯进来。所以在这个地方我们为什么要有那些课程，那些课程我不能这里再讲了，那个讲席中讲太多了，这里讲行法我就不讲那里，但是你不要以为我这里没讲你就随便扯进来，那你是在造业。

现在谈这个地方就是这个部分，它这里（的字）只打到“名色”，要一直打到“受”才算，因为受是包括住的这个部分。那么我们通常来讲是“无明缘行、行缘识”，识怎么来现在就不讲了，因为后面又是另外一个理论。假如要从这里讲的话，那这个门槛又更高了，那不只是善恶念、变异念你要净化掉，即使是在这五蕴的结构里头，讲到识的时候，识是第一个概念，讲第一个概念——最单纯的第一个概念里头，基本上是十个念，十个念构成一个概念。

第一个它有第二念，第二念进入受，第二念就色、受，那就两个，那么受以后要到末那识，末那识到阿赖耶识，阿赖耶识又出来到末那识，然后又到第六意识的了别，确定，基本上这里就有八识，八个念。基本上最原始的一个识要八个念，假如你再仔细分析它可以再多，那我们基本上按照传统的概念来讲，这里已经绕过八个念才有一个。

那一个识放在那个地方再来第二个识，就刚才讲的识，譬如：我听到声音，我确定是声音，这样就八念过去了。当那个声音来，再来一次说是“狗声”，又八念过去了。你会发现它是八念加八念加八念，其实不只，当狗声的时候其实你会发现有人来了，这个时候他就不是八念构成一个识，他可能是几十念构成一个识，因为你在现在这种情境中，你不是原始人，你也不是婴儿，你已经有很多很多的污染在。

所以每一个识当中，第一个很纯的识，我们可以这样跟你解析，纯理论解析：八个念到十个念之间。但是当这些念逐渐增加的时候，他有的一个念已经是几百念了、几千念了。所以当你能够构成一个说“有人来狗在叫，那是狗声”，这个时候“那狗声在叫人”的这种感觉，它已经变成一个意识形态，我们说这个意识形态是百万念了。那个不是这个识，“无明缘行行缘识”的这个“识”不是那个识，不是意识形态的那个“识”，那意识形态的“识”已经很复杂了，所以这一个“识”是属于第一个识。

那你要留意到，讲念有第一念，一直到变异念，讲识有第一个识，到意识形态的形成乃至于到你后面是是非非、因因果果的那些识，识性的部分了，那又要分类分成好几个层次。那我们就不跟各位谈那么多了，各位你可以去做研究，你在禅修的时候可以去感受，假如在做表达的时候你可以去做那样的训练。

现在我要跟各位谈的是，那个“无明”现在最主要的就是来自于这个“识”跟“行”的问题。这个地方讲“识”我们是讲第一个识，因为你只有从第一个识你才能回到无明那边去，这是讲真正无明产生的那个无明，不是你那个无明火的无明，那无明火的无明那不是我们所讲的无明。

那这个识是第一个识，可是你要知道那个“行”是什么，“行”大概你也讲不清楚了：受、想、行、识嘛，所以有行、有识，行是缘识来的，所以无明是缘行来的，你又变成这样了。我跟你讲不是这样，这个语言文字在古文里头他们用的都很简练，一个字都有好几个意思，我们讲心、讲念都帮你解析的很清楚了。这个“行”其实就是模式，现在的话来讲叫做方程式，我们用比较土的话叫模式，你有一个行为模式跟思维模式在那里，这个“取、爱、有、生、老”，那是行为模式，在这个“受”以前都是思维模式，你思维在运作的一个模式。

无明怎么来的？无明就是跟着那个模式来的。所以我们说相续心为无明本，相续心就是一个惯性嘛，惯性就是有个模式才能惯性，有没有？断相续心就免轮回了，那你要怎么断那个相续心，就是破这个模式，你那个思维模式要破掉。那你怎么破思维模式呢？那就破啊！破不懂？破啦！懂吗？断相续心就免轮回了，那就断嘛，断吗？讲的跟唱的一样的，你要做到才算，知道不算，你要不做到就没用。所以修行就要你去做到，一再反复的去训练这个。

那你在禅修中你一定要静心下来，一定要止住妄想，没有止住妄想你这根本不可能进行啊。所以现在各位在训练的那个“止住妄想的模式”，你要训练好，那个止住妄想的模式你不要训练成平行线。走这一条路是止住妄想，你好像也是，你就走在旁边，因为走上去很累，有很多挫折，你走不上去，干脆我就在外面走好了，就跟在旁边，反正铁路一直走都会到台北去，我们就走在铁路的旁边开始走。那平行没有用，平行没用。

你留意到，这个是模式。因为经过行、经过识以后，那个“行”的模式是很清楚没有错，可是那个“识”的形成本身它是有一个模式的，而这个“行”里头包括“想”，就那个受想行识的那个过程。那个过程你看那个五蕴结构这个图，这个是比较简单。从色到受，因为受所以才进入末那，所以我们受是指第六意识的作用，其实第六意识要产生成色的时候，第六意识就已经进去了。那个受是第六意识的另一个功能，它的功能里头。我们清楚的这样看，当你第六意识透过末那识到阿赖耶识，这个叫“想”；从阿赖耶识到末那识再回到第六意识做确认的时候，这个叫“行”。所以这个地方无明缘行其实是沿着整个过程，因为你这个过程这样绕过，无明就产生了，再来你就这样惯性一直用。

所以现在你再想想看，你在家里教孩子：叫爸爸、叫妈妈，这个是圆的、那个是红的……你一直教他什么？你一直在污染他啊，一直在污染小孩子。他本来是很纯真的，你就一直给他这个，一直给他这，你不是给他记什么，你就给他这么一个模式。爸爸妈妈是很伟大的污染专家，你把那个纯真的小生命你就给他这么一个模式，然后这小孩子就很厉害了。你看那有聪明的孩子，他知道这个模式运行完成后，他就去揣摩父母亲的意思，他自己就开始加工了，那工厂日以继夜的加班不只三班制，所以你会发现孩子好厉害，那就是你污染成功，所以他很厉害。你污染不成功的小孩子，他老是“哈”，你就快被气死。你看吧，当你这个完成以后，你很难断了。

那个识以后就更不用讲了，识是怎么来的？就是从受到触，触到六入，因为六入才有名色，所以你看到色是怎么来的，就是在这里无明介入啊，你透过六入产生名色，色就产生了，而这里面最主要就是无明在这里起作用。所以你现在要怎么破无明？你看到识很清楚的运作，也知道模式在那里，是这样产生无明的，你现在要把无明拿掉就很简单了，它就像乌龟一样，你就把它拿来丢河里就好了。现在问题是你看不到，你感觉好像有乌龟在动，可是你抓不到它，因为你没有办法看清楚它从哪里来？

所以修行基本上要回到“住”这边，把这一个五蕴的结构，它在运作的地方，你把它看得很清楚。在这个时候没有善恶，它只有那个念起的运作的逻辑在那里而已，只有那个逻辑在那里。当你很清楚的看到这种状况，那你把那个逻辑给断了就全部结束了嘛，无明就不见了。

小孩子是怎么样养成这个模式，普天之下没有人知道，只有行者在这个时候他才发现。所以你会觉得说，怎么我都会讲的那个样子，我不是怎么都讲得那个样子，因为你在禅修当中你就发现你的心念是怎么起作用的，然后你就发现——你看到那个年轻的妈妈在教小孩子讲话，你就发现了。关键就在这里，所以你一定要训练自己把心静下来，只有你把心静下来以后，你才有可能回到这个地方——“住”这个领域里头来看这个东西，你能够掌握到，你很快就会进去了，你就到分水岭来把无明拿掉。

当你一再的训练，各位要知道，把无明拿掉一次是简单，我认为不难，要让无明永远在你的生命里消失，那就要很长的时间了。讲这个后半段就要很长的时间，前半段只是要更长的时间而已，你看有几个段落？所以我跟各位讲说：无数次的失败有一次成功，无数次的失败才有一次成功，要有无数次的成功才有一次成就，要有无数次的成就才有一次成熟（无明拿掉叫成熟），然后要有无数次的成熟才有成佛，知道吗？要成佛就这么简单，要有多少个无数，那是平方算的。成就要进入成熟，要有无数的平方，你才进得去，一次成熟而已。因为你无数次的失败有一次成功，无数次的成功才有一次成就，我是讲成就不是成熟，要一次成就要无数的平方，要成熟的话就要无数的立方，三次方，要成佛的话就要无数的四次方，那你自己去算吧。

修行的一个架构，我们就跟各位谈到这个地方。文字上给各位再看一下，十二因缘法这个我们补充一下好了。

我们是这样看，凡夫顺生死流，有没有？《忏悔记》里头清凉国师写的，顺生死流就说无明顺下来的行、识、名色、六入，这样一直下来，一直到生灭、老死，接着到下一生灭就来了，这个就是一个大的循环模式，大的模式。修行是另外一种模式，叫逆生死流，不是顺生死流，它逆。逆你要从老死这样一个一个修回来才有可能。讲逆是这样过来，那我们就不是这样了，因为顺的话是无明缘行，行缘识一直顺下来，我们逆生死流就从无名灭则行灭，是这样下来的。它是顺的话是缘，一个缘一个下来，现在我们要逆生死流从下面修上去，到最后是无明灭，那就讲境界了，无明灭则行灭，行灭则识灭，一个一个下来，所以基本上你还是从因向果走上去，然后果一灭，无明的果一灭，下面通通灭了。所以我们要怎么样从下面一直走上去，那又是个人的手眼各有不同，大家都不一样，但是你一定要走的是一个把无明灭掉的这个终极目标，一个终极目标。

现在，关键我们要跟各位谈的，在《心经》上面我是跟各位讲，爱是很好破的，因为爱很具体，破爱那就好修。那这里我们不是跟你讲破爱的问题，你要从受开始往前看，真正修行到成熟的时候，是从识到无明，有没有？这整个关键都有啊。

你从受开始往前，你去了解到你的心里结构状态，这是一种思维模式。那么你要很清楚看的话，那个名色以后不管，从识、行、无明这样来看，无明是怎样产生的？因为在这一个行法的系统里头我们叫做唯识，它的关键就是要破无明。所以任何一法你都要到达破无明的目标。我们真的不一定从这里走，你从五蕴走也可以。你从这里走当然也可以，不是不行，是不同的行法。所以我们跟各位讲说，你一定要依止你的善知识，你跟哪个师父学都不要紧，他要教你你那一法的目的在哪里？

有一个佛学研究所毕业的比丘跑来找，我问他说：“你干嘛要出家？”“我出家无大志，只图一个预知时至。”我说：“你去死好了，佛学院读到研究所了图个预知时至？”我说：“兔子吃草每只也预知时至。”你要知道你跟谁学？你到底是什么？他没有目标，外面杂讯又多，然后碰到出家人又不敢讲“我想明心见性或者我想要什么入一真法界”，不敢讲，只好图一个预知时至，想说我会不会赞叹他？

要有目标，你没有目标，语无伦次不知道干什么。这一点是我们要告诉各位，你一定要弄清楚，你跟哪个善知识走，他有一套，各有手眼嘛，那手眼就是一套，他那一套要教你的时候，他目标在哪里？这个你要弄清楚。所以你用五蕴结构它是一个目标，用十二因缘也有一个目标，语言是不同的，基本上应该是一致的，是一样的，你要去谈那个东西。

“生住异灭”也一样，我是把这三个东西并在一起的时候，稍微错落一下，所以把生这个区块弄到另一个地方叫萨婆若海，你要能入，破无明是不是入萨婆若海呢？那不一定。所以在整个修持的过程当中，关键在于指导你的人怎么指导你，要你到达哪里？他可能说破无明是终极目标，那就要进萨婆若海了。他的指导在破无明，这个地方的手段跟我现在跟你讲的是不一样的，所以不能够用类比。这个师父讲的跟那个师父讲的不一样，怎么会不一样？你不能这样类比，因为他用的语言不同，他指导的内容也不一样，你必须要彻底的去所谓的登堂入室，要能够真的是请教到那个法的核心跟终极目标，那整个行法的那个部分一定要弄清楚，这才是你要学的。不要皮皮，皮皮你要学什么？在皮外面的那层皮上面，你要学什么？你什么都没学到，而且会弄到都是杂讯。

有人跑来问：“师父你看我这样对不对？”我说：“对。”“好，你说的。”他走了。你那边演一下耍猴戏给我看，很好啊，那当然对，因为你没跌倒，头没撞破，当然对嘛。他回家一定说那是我讲的他对。你这样子突然间冒出来问两句，我要从哪里讲起？我总不能够说你坐下来，我讲个三、四个小时给你听吧，对不对？那不可能啊。

你要怎么登堂入室？你跟那个善知识要有共同的语言模式，共同的思维模式，共同的行为模式，那你才有可能登堂入室。你没有共同的语言模式跟思维模式，讲的同一句话，南辕北辙。你不要看“阿罗汉”这个字大家常讲，证阿罗汉，是证阿罗汉，你讲的证阿罗汉的意思可能跟另外一个道场的证阿罗汉的意思不一样，你讲的成就跟另外一个道场的成就不一样。

你看高僧传打开，它分有好几个科目：有些高僧他成就的就是盖庙，有些高僧成就的就是翻译，有些高僧成就的是讲经。他们都成就啊，你可能会说他讲经讲得那么好，有没有到极乐世界？他翻译的人有没有明心见性啊？你可能通通扯在一起了。译经译的那么好，真谛三藏、鸠摩罗什、玄奘大师、实叉难陀都翻得那么好，他们一定都明心见性，也都是阿罗汉，又都是法身大士，然后都住在极乐世界。那都是你定义的，人家有没有跟你讲？那是都不一样的。所以你现在要走哪一条路，要经过你师父的指导，师父怎么指导，那你一定要穿透它。跟各位讲，不要表面工夫，全部学那皮皮的，出去全是非，一定要深入，这个部分也提供给各位作参考。

 那我们看一下文里面的，这个文、这些图表是以前讲的。这个文是我那天在西安的时候刚好那天感冒，反正哪里也不能去，感冒全身懒洋洋的。去了水陆庵，看那些古人的伟大成就，它用泥塑的一些佛像，哇！那真是不可思议，刚好在那个时候红卫兵去破坏，看它一间破房子不理它，破房子里头宝真多，因为没有被破坏所以才捡下来，那不小心还留到现在的宝。回来感触很多，我就想说古人怎么造这些东西，我就把它写了这篇文章。

“生住异灭”这个我跟它叫心性学的基本理论，它是一个核心的架构。图表讲是比较清楚，可是你记不起来，那天写的刚好我们现在可以用。

“生住异灭是心法中的基本架构，它是从宏观、总体的说，其中，心性念是心的本体结构。心是本体心的心体，性是本体心的心用，念是本体心的心相。”这个我们常常跟各位讲。

“故将此心相又称为本体念”，因为它是用念，所以我们先把念弄出来，这个念因为只讲一个念，你分不清楚，所以要用比较完整的词来说明，不能只用这么一个字。“念的自相是本体念，从念自相为第一念”，从念到相这个地方叫第一念。

“相成之后”，我们刚才跟各位讲，从相再回到萨婆若海心性念里头去，那个时候生命能量是非常地壮观的，也因为那么壮观的生命能量，所以才有佛经上面所讲的那种富贵的境界。那假如不是，我们从整个解析来讲，我为什么要带那么一句话，让你知道修行的可贵在哪里。那一般来讲从理论一直往下讲，那是知识，因为你没有修行、没有实证、没有那个境界，所以你不知道，我不是不讲境界，只是我讲境界你听不懂。你爱讲境界，你讲的都是鬼境界，知道吗？ 

“这个相成以后，由于一念无明起，此中的无明介入就产生了色”，所以色跟相之间就差一个无明而已，无明介入之前叫相，无明介入以后就叫色。“此色即是第二念”，就是第二念了，“故第二念其实是夹杂了无名作用的生灭念”，这个时候就叫生生灭灭的生灭念了。“此生灭念生，自此五蕴丛生，由色而有受想行识”，色其实还是静态的，第六意识的受，那就开始动态了，那下面凡夫的境界那就多了。

凡夫境界是什么知道吗？你假如不知道的话，市面上有一部书叫做诺贝尔文学奖得主全集，你去买回去好好看一遍，那个里面所记载的都是第二念以后的众生五蕴丛生的境界，因为它是写得最好，诺贝尔文学奖得主的作品，你好好去欣赏，你就可以知道娑婆世界五花十色是什么样子。乱七八糟的着作也不少，台北市街头，每个月都有几千本出书，都是描写这个五蕴丛生的境界。这样你就看很清楚，那个你很好放下。那是人家把你表现出来，你要放下不是那些书，那些书都从你的心里产生的，他假如不是写到你心里的，他不会得诺贝尔奖，会得诺贝尔奖一定把每个人的心境通通写出来。但是他写的就是刚才图表上面的“异灭”的，他不会讲到生住那边去，因为你的心里都在“异灭”那边，所以你应该要放下，这个叫出离心，你放不下，你没有出离心，要出离的是善恶念跟变异念那边。

所以我们看下面再跟各位讲的，“是故相以前属第一念，乃在生的范畴之中，当无明起用介入之时，正夹在生与住的分野上，故色以后便是第二念之后的生灭念作用，皆在住的范畴中，住的范畴就是五蕴工厂内的酝酿作用，此中正是识的形成。”这识的形成刚才跟各位简单的介绍过，其他都要你深深地去体会了。

“以及大脑作用的基地，而一个识的形成必有五蕴的一再轮转运作以及连结，而形成意识形态乃能记忆。”这里应该掉了“意识形态乃能记忆而形成概念”，没有意识形态你就不能记忆，那么有了意识形态你就能记忆，记忆以后你才会形成概念，串联起来变成一种概念。

“换言之，每一个概念的形成，必有百万念的累积才能完成，而人类的大脑作用以及活动，乃是这些概念的环扣所形成，此时即在异的范畴里，是以凡夫的大脑取向思维模式即是在异的范畴中，运用概念在运作，而非一般人所谓的第一念，这个叫做善恶念。”你都在那个地方异的范围里头在那边运作，用很多很多的概念，你那概念大概都是好的，至少你认为是好的，是不是真好那不知道，反正你是认为好的才做的就对了。

“此说所指第一念乃善恶念的直觉反应，为概念式的第一念，且此概念的抉择，事实上是一种善恶念的抉择，此抉择中有无量的善恶、是非、罪恶、利害等意识形态的纠缠。换言之，善恶念的抉择乃是在观念上的作为与不作为的观念抉择，这是由异入灭，入灭的阶段为变异念，也就是善恶抉择是在变异的范畴中，而变异的抉择是末端的观念决定，决定以后即是作为或不作为的行动抉择，此行为抉择事实上已属幻灭，故云变异念或灭异念。行为之后接着就是属于因果的范畴了，故所谓灭即是由老死再入果报的轮回课题，是以十二因缘与生住异灭五蕴结构等，乃是同一主题的不同语言模式。”就是这样，给各位作参考了，下面这些都是解释了。

“念属意业，心为命主，意思是心与念都在心性上，念清净乃此第一念的阶段。”我们讲清净念、念清净，事实上应该是指那第一念，可是你一般讲的念清净、清净念是善恶念的善或者不坚持，是这个意思，那就跟这个完全不一样。“住的第二念到五蕴丛生的过程，是法身轮转五趣的状况呢，或者经洗心而回到第一念的关键。”有没有?这个状况弄清楚，它是两个选择。

“异的概念运作，乃是善恶念的抉择，纯属凡夫阶段中的大脑思维，这是佛法中十分明确的指示，若想不用大脑取向的思维模式，唯有进入住的领域用洗心的功夫回到第一念的领域，才有可能运用生命取向的思维模式。”几位新来朋友们，这些名词可能你都是新听到的，你假如新听到的你就要好好的去思索一下这里面有什么不同.

“但是经由善恶念而转入行为的作与不作，事实上是由念转入行，这行为的产生已入因果轮回的命数，其中身、语两业是非常清楚的。”这里应该打一点才对，身业跟语业这两业是很清楚的。

“意定于心而行于外的情形”，这个身业跟语业是意定于心而行于外，是你表现出来的。“然而意业的形成却是心行决定，构成了意识形态，在方方面面影响着身业与语业。”这是意业的形成正好是生于两业的行为方程式，这个就是无间业的根本因，这个就是意业所形成的模式是无间业的根本因，轮回业就是由这里来的。你不要以为说，我们讲心性跟你那个因果轮回没关系，这里面是操控你因果轮回的晶片，你放进去它就通通出现了，你不用隐瞒，你做错事不承认，没有用。因为你的一切都透过你的意表现在身业跟语业上面，身业、语业过了以后你可能会掩饰，可是意业里面轮回因通通记录着。所以阎罗王在哪里？阎罗王在你自己的家里，在哪里？你要造恶业，你还要隐瞒，它一条一条都给你记下来，你别躲。

这个后面再做一个补充：“第一念相的产生，原本就是生命在自然界中的本然状态。”注意，我这里面用的是讲到第一念里面那个地方，这个地方多讲是这样让你多熏习，这辈子搞不清楚也不要紧，下辈子再来就很轻松了。因为你前辈子没熏习，所以这辈子听得煳里煳涂的，头都快炸掉了。

本然状态那个相，如果用语言来表达，生命与自然的接触是根的作用。相以前才叫根，所以你要舍识用根，那叫懵讲的，你不回到这里你怎么用根？“此时的反应就是这样”，不要问为什么？没有为什么？因为那个你已经控制不到了。“而无所谓的名相或状态，只是一种清晰的存在而已”，注意，清晰的存在而已不煳涂的。但是一般人的大脑思维将这种状况称为混沌状态，这是完全错误的，因为你没有到达这里，它是很清晰的存在，它不是混沌状态。但是当那些人在讲混沌状态的时候，我知道他在说什么，你讲混沌状态就证明你根本就不知道。因为那个东西是很清楚的，很清楚的相，假如不清楚，那表示你没有达到这个地方，你都在善恶念那边。

“相完全是根尘相接的本然状态，这是第一念。当第一念产生之后若为无明所介入，无明就会将这本然状态加以加工，随即进入识尘相荡的作用。”那识根尘互相激荡，前面是根尘相接它是很顺的一种状态，所以这二个词是我在应该讲来十六、七年前所用的词，我是觉得有时候会想一想怎么那么厉害，这个词那么美。“然此已非根尘的关系，而是识尘的关系”，根尘，我们叫根尘相接，识尘叫识尘相荡，这二个是完全不一样的现象，所以可以称为第二念。

“第二念就是色，所以此时的色统称为六尘。在第一念跟第二念之间的差别就是介入了无明的作用，此时的问题是：无明是什么？无明如何起作用？”既然是无明介入了，那我们不要它介入，这很简单，把无明拿掉，关键就在这里。那无明如何起作用，无明是什么呢？简单的说，“无明就是累积在大脑内跟记忆中的惯性反应，此一惯性能将相的状态突显出来运作，运作即是大脑的标的，因此识性就是惯性的作用。”有没有？就这样产生了，“惯性作用越频繁识性就越发达，无明就越旺盛。”所以我常跟各位讲聪明、伶俐、能干、反应敏捷的请特别注意，你是识性发达、无明旺盛，故云“相续心为无明本”。

那么接下来的便是“十二因缘论”的范畴，就是因果轮回的部分。这个部分，我想我们大概就简单这样讲。“无明是什么，无明如何起作用？”这是另一个主题，不是我们在行法中这边要讲的，所以我这里就不详细跟各位讲这些，哪天有空，闲着无聊，我们树下泡茶，再讲无明是什么！好，今天就讲到这里。

耳根圆通章第五集

海云继梦和上

我们昨天把这个心性的基本结构跟它活动的大概状况，简单的跟各位提了一下，我想这个部分是在各位自己行法上要去做的，你不能进行的话，那就只有变成一种知识。我希望各位不要把它变成知识，它是一个你实际实践的一个过程。

在我们修学的整个过程里，一些前提性的基本要件你自己必须要具备，要不然这里面你进不去。我们一再地跟各位讲“行者本色”，行者的本色你到底有没有？这我就没办法再跟你讲“行者本色”是哪些了。这讲了我想最少要二十个小时以上，你自己也要去体会，要怎么体会呢？就你们师兄弟之间要多交谈。

有些人他以为他是独觉阿罗汉自己抱着书本猛啃就可以，没有用；也有很多人是一条鞭法，他直接找和上，我跟和上谈好就好。你是宰相啊？对不对？一人之下万人之上，那都没有办法，这种人际关系不良的人就是人格有问题了，所以你要晓得如何跟大众相处，透过相处当中你对心性你才能了解。

昨天，我们也淡淡的跟各位提了一下心性学跟心理学不一样。心理学它只是从统计数字上去处理，这些学者他是用他所要的资料，他不是实际上去看到心性活动的轨迹。我们修行人不一样，你是进入了，你自己进入了那个轨迹，你掌握得到。

虽然我跟各位讲，修行人真修行不要什么仪式、什么打坐、拜忏这个都可以不要，但是要问的是你是真修行吗？你不要懒了以后你就和上说“我真修行不要上殿”，那叫做去死好了。你真修行谁给你肯定？你自己能肯定吗？可以肯定，你要怎么肯定？我挑三斤的人，我今天挑三斤，明天挑五斤，我每天进步一斤，这个是真修行。我们有很多人要修行，“我先跟你讲：我是不能炒菜啊”，“我先跟你讲：我是不能弯下去啊”，那你修什么嘛你，你自己敢向自己挑战吗？你还没有开始就解甲易兵。你这叫修行吗？把道场当什么？龙发堂啊。你自己向自己挑战，你有没有战胜自己，超越巅峰，这个可以，因为那是一个行法嘛。我有病，是啊，我有病怎么样？你向你的病挑战，你才有可能战胜它。你要不向自己的病挑战，你无法战胜它，你看到病你就垮了，你还讲什么。

我常跟大家讲说假如因为你的条件差，就要让人家认同你，那你完了，你最好去找救济院。我们条件差的人就是不让人家知道，要让人家说，唉哟，看不出来，你不要让人家看透透，看透透是什么意思？为什么什么都要让人家看出来呢？这就是基本条件，你要是没有走过那一条路，你的心性自己看不出来，绝对看不出来，所以修行人说“带几分病好修行”关键就在这里。因为你必须向你的边际挑战才能突破，就在那个挑战的同时，你才看得到，那是一个大福报、大善根。

你现在就说，哎呀，我这样不行，在外面反正混也不进去，那就干脆混到空门来。我佛慈悲为怀，那要怎么处理，这要怎么修行，你说嘛，修行吗？可以同情你！你是个修行人还是被同情人，这一点先弄清楚。

我们都知道，大家要往前迈一步，这个是一个很大的勇气才有可能，因为要迈出那一步是未知的领域，你只有迈向未知的领域，你才能看到你心性的起伏，才有可能看到。所以透过这种状况你走过了，那么人家有什么问题，他只要开口你就知道，甚至于坐在那个地方那种脸色、那种神情，大概你也知道。为什么？因为他心里的东西他在外面显现出来，无法隐藏的，透过语言的描述他会掩饰，有些是故意掩饰，有些是无知，像你们在讲那境界、做梦，都是无知啊。你不知道讲的那些，把你内心的什么秘密吐露出来，你不知道。但是你走过那个心性的人，心性轨迹的人你就很清楚了，所以这里面在谈的跟心理学不一样。

我们要告诉各位的是，你是一个行者，一个行者在成就的人叫做在第二世界里面；一个行者在未成就的因地里面讲是他是面向第二世界那边走的。一个非行者，不管他是国王，他是什么学者，他都在这个第一世界里头绕，他一直找那个连结点，因为他要生死轮回。你要留意到这一点。

所以今天各位是个行者，那你就看清这一点，你跟别人有什么不同。不是你有什么，台湾话讲的“我是个修行人，所以我很了不起”，不是这样子，你修行者是什么？别的我们不谈，我们从华严行者来看，什么叫华严？你先弄清楚。一个华严行者跟一般行者有什么不同？那华严教义跟一般佛教有什么不同？你这个先弄清楚嘛。我们一再的跟各位谈，它差别在哪里。

这是在西安的时候一个同修问的，那天我身体也很不好，想出去也走不了，刚好上了圭峰山爬的很累，回来又再“师父我跟你请法”。请了那么多法这个请的不错，问到重点，所以我就把它记录了一下，你看一下。华严讲的一乘教义“不共别圆”叫做一佛乘，这个一佛乘的法跟三乘法有什么不同，大乘、中乘、小乘差别在哪里？你要能够分别的出来。当然，分别的出来你已经进入华藏妙海了；你分别不出来，最少这疑情要带着。

我跟各位一样，我也不懂，我问人家，人家说华严是“一乘不共别圆”，“一乘不共别圆”又怎样？“就是跟人家不一样。”我说：“哪里不一样？”“不一样”，然后说“我有事我先走了”。这还是华严大家，我想他也对，很慈悲，就是不一样啊，“不一样”下一句他没讲，要是我的话就拍桌子说：参！他不会这一招。

 我大概搞了十二年才找到了这个答案，现在免费送给你。我想你拿回去也是当知识而已。海云说，说这样，对你来讲又怎样，只是多一份资料而已，那就没意义。简单的讲，这个一乘教义就是讲法义、教理、行果；一般佛教讲的叫做教理、行果，不讲法义。它不是不讲，因为它法义是佛陀讲的，其他呢，他就依教奉行，他就依教奉行了，反正佛陀讲的都对。所以我们讲一般三乘，包括安藏，都是讲教理行果，所以有声闻乘教理行果、菩萨乘教理行果。它不讲法义，法义都是佛讲的，佛讲，你只有依教奉行了，这是标准的乖儿子，佛陀的乖儿子。

那我告诉你，经过五、六百年以后，佛教面临了脱胎换骨的境界。这五、六百年下来，整个印度的客观环境有很大的变化，佛教僧团本身的生态也起了很大的变化。因为佛教已经几次分裂了，在教义上大家都有争执了；印度教、婆罗门教也经过式微以后再复兴了。佛教在跟人家讲的时候，不能再老是讲佛说佛说。大家都讲佛说，是非一大堆，所以一再的结集，一再的结集，都是要勘定佛说。自从大乘兴起以后就不再结集了，你有没有留意到，读佛教史的人？因为你不是从心性下手，你从知识下手，因为不再结集就没有结集所以不再结集。这我也知道，因为没有结集所以不再结集了，那为什么它不再结集了？没人知道。

结集，事实上说明着一个问题，就是找寻佛陀所讲的，把它留下来，不能问为什么，因为佛说的都对。可是在阿含藏里头我们却发现到，佛陀曾经教过：不能因为我是佛所以我说的都对，你们要自己去验证，要以自己为洲渠、要以自己为岛屿、要以自己为灯塔，不能够用佛陀的话当做灯塔、当作依赖，这佛陀交代的很清楚。那么这一句话就告诉我们一乘教义的存在，佛是依法而成佛的，你要记得，佛不是天生掉下来的，佛是依真理的过程去做自我的训练而成就的。

所以迦叶有一次跟佛陀吵架，佛陀是很尊重他苦行，他是头陀行第一。他这个死脾气还是常常露出来，有一次生气了，他就骂佛：“你不要来成佛，你不来我是圆觉，你一来我变声闻了。”本来是中乘，现在变小乘了，都是你成佛。因为他还在那边钻，钻不出来嘛，碰到佛他认输了，认输是认输，嘴里输了，心里很不高兴。当然他心里也输了，他也知道，可是一想到心里就呕心，这老大哥输给小老弟越看越不起眼，尤其在印度的那种阶级层次里，佛陀是刹帝利出身，那大迦叶本身又是婆罗门，对不对？所以有这种情况。

但是这里面告诉我们那个真理的存在，佛陀是按照真理的轨迹而成佛的。成佛以后，佛再来讲给你听还是讲那个真理！那我们呢，是听佛来讲那个真理呢，还是自己去找那个真理的轨迹来走呢？这个差别就在这里。三乘就是：佛这样讲一定是符合真理的，我就照着它这样去做，这个就三乘。一乘就是：那真理是什么，我直接进入真理里头。关键就在这里。

大乘兴起之所以能够卓越就在这个地方，它可以离开佛来讲。这一点当时的经家、觉悟者深深体会到这里，当时的译经家也完全掌握到这里，所以在这种情形之下，你可以发现所有的大乘经典一律都是无神论，它这一点就是跟印度教不同的地方，最不同的地方。

你再仔细的看，它不但是无神论，而且非常冷漠。真理那个东西是不带任何的人情，它就是在那个地方存在着，你不找它，它也不理你，那就是禅家们说讲的“兰花生幽谷，无人也芬芳”。真理就是真理，它在那边存在着，你认识它也好，不认识它也好，它就是那样永恒的存在，一乘教义就是去找那个东西。那一个真理存在的状态叫做法，它只是存在，真理存在的那个状态那个叫法，就最高的那个层次。第二个部分就把那个真理存在的状态把它给表达出来，这个叫做义。所以这两个部分，你从不同的角度去看，因地人从不同的角度去看他会很矛盾，会有冲突，因为你不了解真理是什么，因为你所得到的都是真理的文字、描述真理的这些语言，甚至于呢，还有一些是后人自己意识形态的东西。

上次我跟各位讲了佛陀成佛以后，他的恋爱史没人研究。我们都以为佛陀成佛就没感情了，他感情冷冰冰了，你大概不知道佛陀成佛以后是怎么恋爱的，因为从来没人讲，因为你讲真理的时候不会讲到恋爱，因为没讲到恋爱你就一直以为在他的人生成佛以后的岁月里，他大概都没有感情，然后你会解释：他有，他不是小爱，他是大爱，他才不是乱爱。不是啦，你那是意识形态。他假如没有感情的话，那他爸爸死了他为什么要回家去抬棺呢？对不对？你还没看到啊！他会不会对他的妈妈有一种思念之情？你大概都不知道，然后你说不会，他不可能有，他是大彻大悟的人，他是究竟成就的人。你究竟成就又怎么样？不要吃饭啊！所以给你讲一讲，阿罗汉走路都是离地三寸，法身大士走路就离地五寸，登地菩萨就离地三尺，佛走路就是走在半空中。这是你意识形态，你自己胡扯，你没有了解到实际的过程。

佛不会那么自私说：“我说的就对，别人就不对”。我们在讲有时候是口头禅，惯性用语会用的斩钉截铁，“凡是、我说、一定”，这个是凡夫的话，佛不会这样。佛会讲真理就是真理，然后讲到那边你又听不懂了，什么不生不灭，你讲啊；不增不减，你都会背，那你讲的出来吗？佛讲那些其实你是听不懂，不懂呢，很爽，对不对？因为不懂，叫你讲，讲不出来，但是不生不灭就对了。什么叫不生不灭？如何不生不灭？那就是一乘，你要走到那个上面，去所以我们跟各位讲在这两个“法”跟“义”，你要自己慢慢去体会。

佛陀讲的绝对没错，但你要去验证，验证佛陀所讲的那个东西。这不是怀疑，是你自己要能够肯定。古人讲不要“拾人牙秽”，人家剔牙齿掉下来那个你自己再吞下去，神经啊，人家讲话喷出来的口水你赶快又去把它舔一下，不是这样。你讲的那个真理是什么？我要走上去，我要进到那个真理的轨迹里面去，去了解真理，不是从人家讲的当中把它搬下来，不是，所以我们特别强调行法就在这里，现在讲的，你知道吗？知道的不算，一定要做到，你知道就跟着去做，马上去做。你不要马上讲结果了，你先讲你的感受，自己的感受有没有，很笃定、很踏实，你能够一再又一再的去实践跟兑现，那个才算！你不能够透过实践而兑现的，通通不算。

我们昨天跟你提到说，观世音菩萨在观世音佛那边发菩提心，观世音如来教他从闻思修入三摩地，这很简单呀。他为什么又要回到那个地方，他就是跟着观世音如来而实践，今天他成就了叫观世音菩萨，他把那一个因地的实践变成他果地的生命因素，这个才叫成就，这实践以后会兑现。你今天不是，明明就往东走怎么跑到北边去了，我就往西走怎么又跑到那边去，为什么方向老弄错呢？出现的境界老是跟你的行法不同呢？那就不对了，这个叫做实践不利，闽南话讲的懵修。

师父要讲经了，大家赶快来，讲完经是非一堆，回去又开始了，所以每个人面向佛个个像菩萨，背向佛个个像罗刹。你哪在修嘛，你来到这里拜佛拜佛拜完了：你知道吗？知道什么？昨天师父骂人耶，骂三个，三个有名字一个没名字，开始了，那个没名字的是谁，可能是你呀。这下辈子大概是长颈鹿，报马不要报成那个样子嘛，你是来修功德，还是来当新闻报道？这个就是没有真实践。你怎么去兑现呢？

所以一乘教义很简单，你走上去，走到真理的轨迹上面去，那真理的轨迹你自己要弄清楚。这个都是指你自己的，不是我讲你听的，这种知道不算，在你内心里头你自己要去实践一遍，那一个部分，关键，这关键一定要弄好。

那么下面这一段，我想“今者，华严一乘教义则不然，何以故”，我举了这个，它这里几个字，“释迦牟尼乃依法之至真等正觉而成佛”，他这个“释迦牟尼”打字的时候以为我忘记写了，所以他又把它加上去。这释迦牟尼后面也没有加“佛”字，也不要“佛”了，不是没有佛。“值此至真等正觉是什么？所以必以法身佛毗卢遮那为究竟”，这毗卢遮那也不要“佛”，“是乃必将绝对真理的境界和盘托出，如此而言即是法”，那么下面才是法者何也。我在写的时候没留意，他很留意，所以他就接了他自己后面的话。

这个我们讲这里面就是释迦牟尼佛所讲的，你假如依据释迦牟尼佛所讲的来修的话那就叫三乘，讲到大乘。你假如要打破沙锅问到底真理是什么？那就进入法身的领域了，那就是毗卢遮那佛。所以《华严经》之前都讲释迦牟尼佛，《华严经》之后才讲毗卢遮那佛，就从法身的立场来讲，这境界就高了一阶了。就这一阶，所以华严才叫做一乘法、一乘圆教关键在这个地方，你要把这个区别出来。我们来学华严，华严是什么？华者，花也，严者，园也，华严者，花园也，可以吗？可以，考试都及格，永远不开悟。它真正的教义在这个地方，大乘跟一乘之间的差别就差这么一点。

所以法身佛大乘也讲，大乘讲法身佛的时候已经是到华严的领域里头来了。但是，你在讲的法身佛大概都无味，不是原味，只有壳子而已，没有讲到里面的内容，里面的内容就是从毗卢遮那佛为什么会出现来谈的。这个毗卢遮那佛是一个还是多个，这个就是从大乘的立场来看毗卢遮那佛的问题了，那你就会看到，释迦牟尼佛的法身佛叫毗卢遮那佛，那阿弥陀佛的法身佛叫什么？药师佛的法身佛叫什么？你就通通跑出来了，万佛名经打开一万一千一百尊佛里头他们的法身佛都一样吗？都同一个吗？还是不同一个？是很多个吗？好，这就来了。修密的更煳涂了，五方佛到底是，哇，迷煳了，中台八叶院里头一翻开，他们是法身佛还是报身佛？你问题就来了。所以你要彻底了解这个一乘教义以后，那密法很多东西你就很自然打开了，因为密法的根本经典还是《华严经》，基本上就在这里，就是从这个地方教义展开的。

所以我们讲法义就要从法身开始讲，跟你大乘的不一样，大乘对于法义的那个部分没有为什么。就像上帝教一样，上帝就是上帝，他是本来存在的，你不能问他：上帝是哪一根筋弄错了，闲着无聊要造这个世界、造人出来，他造人为什么不都造好人就好，为什么要造一些坏人？对不对？他既然知道那个蛇是可怕，他就不要造蛇，他造蛇干嘛，对不对？他也知道智慧果是不好的，那就不要造智慧果，他又为什么造出来？这些你都不能问，因为他有他的智慧，他是万能的。那他为什么要虐待人类？为什么要地震、为什么要海啸？你都不能问。这个叫三乘。一乘的话那就不一样了，通通弄清楚，他那时候就是因为感冒打了喷嚏以后要擦鼻涕不小心就把这世界弄起来了，所以常常刮台风、有飓风，这样讲上帝又不庄严。所以在谈一乘真理的时候它是赤裸裸的，它没有意识形态，没有任何的人情，没有什么不好意思，也没有什么不好看，也没有什么庄严不庄严，没有那些，它就只是存在而已。

你所有的那一些，你意识形态里的东西都不当，现在这些问题就在这里，你的意识形态无法去检别意识形态，你必须不用意识形态才有可能检别意识形态，这一点你又跳不出去，这个就一乘教义里头它最大的特色，它能够知道什么叫真理，什么叫大脑轨迹，然后又能够从你的大脑轨迹里头跳出去，这当下就不只是出三界了，他已经成就了，到第二世界以后的世界去了。

那我们里面所讲的，他在三界内、三界外自在出入，他没有无明的障碍。要知道只要有无明存在，你就没有办法自在，就是因为他无明已经取消了，所以他在三界内、三界外他就自在出入，这个叫做无碍。所以我们在讲自在这两个字很简单，大家也很喜欢，从一乘教义的定义来讲，所谓无障碍或者自在，它的基本定义就是没有无明，它把无明给破除了。你留意到这一点，这个是一般定义定不到的地方。我们什么叫自在，自在就是无障碍，什么叫无障碍？无障碍叫自在。其他就看你自己了，因为你问两个答案我都答了。

好，我们简单的把这个法义跟你解释一下，“法乃真理的状态。唯华严思想能于华严经中将这个真理的状态透过三世间以及体相用，很清楚的把你列出来”。那真理的存在是什么？它透过三世间跟体相用把它表达出来，这已经很啰嗦了，因为那种状况是不可说不可说，可是它又把它说出来，一说就很啰嗦了。所以有些时候我们觉得再讲真啰嗦，可是不讲又不知道，那就要讲给你知道那就饶舌了，关键就在这里。

然而这个绝对真理的状态要如何的确切很恰当的表达出来，这个就是义的范围，所以义就是诠释真理的状态，所以我们在讲义理、义理，有没有？就是指这一个。法就是真理如如的那个东西，“唯有能将真理的境界完整的诠释出来，教理行果才能一体的呈现，是故举凡能将法义、教理、行果六门一体呈现的经典，不论用什么名字来称呼它，都属于法界大不思议经典”，换句话说，它们都是《华严经》的易名，名字虽然不同，但都是《华严经》，它只要能够把这个六门一体表现的，那都叫《华严经》。

因为要把那个法跟义讲出来不容易，讲的就会很多很多。那一般讲教理行果那简单，因为前面的东西不要讲。上帝为什么要创造人类、创造世界，这个讲不完了，那意思就是你的脑筋是怎么动的，动对的、动错的这个范围大，但是因为太复杂，我们通常都不要了，佛讲的就好了，按照人家讲的，下面那一段我来做。

你不能够去探讨法义是什么，你就不知道生命的无限，你就不知道这个法界的富贵，你就不知道生命的灿烂。法义是很沉重的东西，所以我们通常都不去探讨它，直接从教理行果下手，直接从教理行果下手的人我们叫德少，德少就小心量、下劣心，他不是没有求真的心，有，但是太小了。

那么，要探讨法义的这个部分那需要所谓上上根器者，那各位你不管怎么样自己要勉励自己，那个部分我不见得能够这辈子获得，但最少呢我要培养下辈子一定要获得，不要一直以为，哎呀，不行啦，这辈子又要娶妻生子又要赚钱又要买房子，那你就歪了，你要那些世间法的事，可以，但是你要种一佛乘的因，下辈子来你很快就成就。但是你这辈子这个认知一定要打开，要打开，探讨法义的这个东西真的很难，很难。

最近，我们在跟学术界多一点交往，结果发现学术界也有这个毛病。就法义来讲，哎呀那个没办法，我们还是教理行果来探讨。行果他也不探讨，因为是学者嘛，他只探讨教理，法义也没办法。甚至于现在西方世界在探讨宗教的这个部分，它不谈法义。我才跟他们讲说，法义就好像基础物理学，教理是相当于应用物理学，你没有理论物理学，应用物理学没有用，不会进步。这个世界进步大概就到这里，往后再进步的大概不多了，原因就在于对于法义的探讨，不只是宗教，我们相信在自然科学的领域里也发生同样的情况。因为在这里面他没钱赚，教理的部分它是应用的，有商品可以赚钱，法义这种理论的东西不值钱，所以世界的进步将会迟缓下来。没有为什么，我们从这里就可以看到了。你说我们是怎么样，有没有通，我不知道，要怎么通？这样就通了，还要怎么通？你一定要入定，“啪”通了，我有看到了。那个就要到荣总还是台大去看脑神经外科了。我们从整个法界的结构上来看就很清楚。

这个讲《华严经》是怎么定名的，大家知道了，那个“大方广佛华严经”的这七个字的意义又怎么样，那是另外一个部分，也就是华严一宗与其他宗派不同的地方，就是在教理上特别追问一个“为什么”，那就是教理要再往前再推，就像人家说：上帝创造一切，那谁是创造上帝？那你是上帝的乖儿子就不要问，上帝最大，没有人创造上帝，你不可以问。你就接下来了，就上帝，上面不能再问了。华严这里教我们的就是还要再追问下去，上帝还没有创造这个宇宙之前的宇宙是什么样子？对不对？

那你一发现你就：哎呀，上帝太孤独了，无聊嘛，一个人而已，因为在他没有创造之前就没有，什么都没有只有他一个，走在宇宙虚空中那不是很无聊？所以他创造几个小鬼陪他玩，所以我们就被捏出来了。在捏的时候还不小心送进烤箱的时候，第一次烧的太焦了所以他把它丢在非洲，第二次又怕把它烧焦了，所以还没烧好就丢在高加索山那边，所以他们现在都叫高加索，对不对？第三次烤的差不多了，这些人就叫做蒙古利亚，就是你们这一堆，他造人这样造出来的。

所以这一个探究为什么的精神是一佛乘的特色，而《华严经》在这里最特别的是代表这个系统。那《华严跟》一般佛教一般宗教有什么不同应该知道吧，所以这里再在教理上特别追问一个“为什么”，这个为什么必须是彻底的探究、深耕、穿透，这不是用语言文字讲一讲，胡侃胡侃的，那个不算。人情应酬一下，这个不算。他这个完全是自己向自己负责的，所以在一佛乘里才有法义的存在。

那么其他的经典呢？或其他的宗派行者呢？可能也有这一种大善根器者。讲归讲，你不要否认人家，也有这种大善根器，他只是因缘不同没有走进华严而已。那有这种大善根器的人，我们要懂得恭敬跟尊重，不要一直争辩，“你们那个不算，我们这个才是”，这不是政治选举通通把对方抹黑就好，不好，你要看得到人家真的是具备这样的条件。就像我们讲只要能够法义、教理、行果六门一体呈现的经典都叫《华严经》，不管它叫什么名字。同样的，一个行者他在诠释的时候能够探究法义是什么，跟教理行果合并的，那么他的诠释呢它也是华严的领域，也是华严的思想。你从这个标准去看，所以我们说“圆人说法无法不圆”，有没有？为什么圆人说法无法不圆，他通通能讲到法义来，那圆人的意思就是圆教人，他就法义通达了，任何一法来他通通讲法义，从法义开始讲。

所以我这个地方讲的法义不是你一般人所讲的法义，佛经术语拿出来解释一番那我都讲法义，那个不是，那个叫解释名词，那差的远了。你讲的法义是探究最终的那一个，有很多这些大德是有这种本事的，这些也都是圆教人，都是华严行者，不要轻视他。我们这里讲的法义、教理、行果六门一体，这样的经典不管叫什么名字都是《华严经》，这样的注解都是华严思想，这样的人通通都是华严人，你要去体会这个部分。这个是前面的地方我先跟各位谈一下。

现在我们要跟各位再谈的就是三阶十二门所要讲的一个重点，真正的整个修行层次。先讲置心一处，既然讲置心一处是一切行法的一个关键处，那我们参禅那要怎么参？要如何参？这就回到我们前面跟各位谈的“参是什么”，这里就不再讲禅是什么了，前面讲了很多了。

那么置心一处跟参禅有没有矛盾，有没有冲突？参禅的时候能不能够置心一处，我想大乘禅和子是很在意这个了。你既然叫我们参，参去吧，去参吧，吧参去，哪一个？你问我，我不懂就叫你参，那你鼻子摸摸也走了，那怎么办呢？那是什么呢？这是一个重要关键，重要关键。

我们很简单的讲，参禅就是置心一处，这一点你可能抓不回来，到底这有什么不同。但是所说的置心一处是指由停心观入手。我们要跟各位谈这一个部分，所以五停心观大家都知道五停心观，五个停心观知道吗？哪五个？数息观是第一个，白骨观又一个，因缘观一个，念佛观一个，慈悲观一个，一共有五个，这个都是佛陀的时代以前在印度的修行人所修的。这修一个技术面，这是个技术面，佛陀他比较特别的就是这个基础要有，这五个停心观基本上叫做共外道禅或者叫做通外道禅。修禅定的即使这个地方你修到四禅八定，九次第定，会腾云驾雾像孙悟空齐天大圣，这个都没用，那个就是修五停心观成就的。你假如要修那个也很快，我们这上面就可以了，下面有水帘洞，你可以到那边去修啊，但是你还不能出三界，到最后还是被压在五指山下，是不是五指山我记不得太清楚了，记得小时候看西游记的。

佛教跟这个五停心观通外道禅，这五个都通外道禅，你不要以为你念佛了不起，外道禅，所以它后面就是用三十七道品做工程面，其中假如没有停心的定功技术做基础的话，那么三十七道品就流于知识的层面而已，你再怎么研究，它都是知识，三十七道品没用，你成为三十七道品专家那也没用，下辈子还是生死轮回，因为那只是知识而已。

我就跟你讲，知道没用，要做到，要怎么做到？你不要以为“我三十七道品通了，我已经进入无学位了”，那叫见鬼，无学位不是这样进入的，读通的不算，不是什么无学位用看书看来的，那些傻瓜在那边打坐干嘛？那不是，那只是知识，知识的不算，要你做到，四念处你做到没？这第一步，然后一直往后走七菩提分、八正道，四念处都没有，不要以为你七菩提分有，七菩提没有不要以为你会发菩提心，没有那回事，要发菩提心你三十七道品都及格，我只叫你及格，没有叫你圆满具足，及格就是指大概八十分左右以上，那三十七道品算及格了。圆满具足是指通通要一百分，那你去看看，假如你没有这个停心观的定功基础，三十七道品没用；假如没有三十七道品，只有这个停心观的定功，那你就顶多是孙悟空，对不对？高兴好，不高兴人家叫你泼猴，是不是这样？那你有很大的本事也没用，所以这两个要合并。假如只有三十七道品的知识没有定功，那你无法确实有效地改造你的心性，无法确实有效地提升你的生命品质，所以这两个一定要合并。  

现在读书人很多，认为只要慧解脱就好了，不一定要有什么参加法会啦，法会当然我们流俗以后觉得法会没意义，跟你讲法会就是密法，密法的修法，任何一个法会，只是各位不了解啊。你不要以为办个蒙山、放个焰口，请个中尊和尚坐在那里演戏给你看，演到那里还要丢钱给我，我去捡铜板，你是小孩子啊，那是法会呀？那是密法修法，很殊胜的大法，你不懂啊，那你要参加，你不参加你怎么知道？你以为初二、十六拜门口，长板凳拿一个三杯米酒还有一个米筒插三支香，那不是在拜死人，那是密法在施食，修大功德。你以修法的立场去看它是完全不一样，一定要参与，一定要去做。参与不是坐在那里请人家当主尊就好，不是，你自己要当中尊自己要实际去修法。

打坐也是一样，你不要每次来都“我进大寮煮饭，我来护法，你们去打坐”。当然也要有人煮饭，有空还是挤进来坐两支香，不要光煮饭，煮也要煮，坐也要坐，护法是修福报，你打坐是你自己生命品质提升。那个定功定力要有，你没有定功的话，那个三十七道品的工程面都不算，那只是知识而已，这个是从基本佛教的立场，我跟各位提出来。

我们再看下面“如是观之，北传大乘佛教的工程面就更加复杂不是三十七道品而已，密教的工程面倍复如是”，它更复杂。这些我们暂时不谈，现在我们因为禅修，我们直接就讲技术面。那么我们就技术面而言，中国禅宗就把它扩大了，参禅形式发展参话头，其技术面已经由五停心观扩大到无量法门，五停心观是五个法门，透过参话头它就变成无量法门了，这关键就在于这个“参”，这个参它的技术面有三个阶段，这三个阶段统称为观照，叫做观照、照住、照见三个阶段。

我们这十几年来一直跟各位谈这三个，但是内容我没有详细讲，因为因缘不到，讲到那么细都看不清楚了，就好像这衣服，有衣服穿就不错了，还讲到这质料多好多好，你都没衣服，讲质料讲那么多干嘛？同样的，禅修的基础不够，那东西再讲也没用。

但我要告诉各位，这三个部分是我从一般的这种经典里头所看的，大概把它摘录出来。观照我们常讲，照见是《心经》上面的，照住在很多地方也有，但是，它们的内容表达都不够完整，不会说三个都很完整。我整理了很久，把我们的这种心路历程，我也把它分这三个阶段。能不能分四个阶段呢？那当然可以，你可以自己分，不一定我分的这个样子。

那我为什么用三个分呢，确定是很好说呢，我们跟各位讲过三玄、三要，三玄、三要是临济大师他在禅法教学当中一个很好的技术面，技术面的东西。所以三玄三要又叫做三玄九要，因为每一玄有三要，我这个情况就有点学他的，虽然三个阶段，每个阶段有四个层次，所以叫做三阶四第。虽然前面打的是三阶十二门，四第就四个次第，每一个阶段都有四个次第，所以叫三阶四第或者三阶十二门，中国人用这个文字就是这样含煳笼统，这样也行，那样也行。你不要说怎么会这样，这样都可以。每一个阶段有四个次第，那有三个阶段，所以你叫三阶十二门也可以，叫三阶四第也可以，第就是次第的第，这个是先讲这个部分。

但是这个观里头呢？一止一观，通常我们讲这个观是讲技术面，技术面的话通常是只讲止不讲观，但是它有观，而这个观呢，观其实是工程面的部分，所以我们通常在讲止的时候是讲技术面。好，我们休息一下，等一下再继续跟各位再讲。

耳根圆通章第六集

海云继梦和上

我们再继续跟各位介绍这个观照的三个阶段。

我们为什么要跟各位谈这个部分，这只是一个轮廓，这技术面没有什么理论，但是没理论无法教学，这里面牵涉到一个东西，就是艺术的创作是没有理论的，你要找一个理论来看这艺术品是怎么创作，那个艺术品就太匠气了。那么透过理论来完成的东西，可以做高级品不能做艺术品，你要留意到。

参禅这件事，是非常高级的艺术，比有形的商品更艺术，但是你不要忘了，任何艺术品的成就它都有一套理论，你不用担心。任何一件艺术品它之所以成为美，它一定有一个理论，那个理论是合乎真理的，不是合乎美学标准的。也就因为它是合乎真理的，所以艺术家通常不承认他有理论，但是他跳不开真理的轨则。所以我们可以看到一个艺术家的创作到达忘我之境，他的作品绝对千古留芳。到了真正人法双泯的时候，那个就是人中的极品，天地间的极品，那就叫做鬼斧神工了，不是人所创造的。这种东西不表示它没有理论，只是它是在诞生以后我们才发现它合乎真理，不是合乎美学理论，所以同样是讲“理论”两个字那就很难去诠释了，很难去诠释。

同样的，今天你要是做一个禅行者，基本上来讲，你在创造这件艺术品的时候是要进入无我之境，要进入人法双泯的境界里，那没有理论，没有可资依循的轨迹。但是呢，你还没有到达那个境界之前，那很抱歉，你还是稍微体会一下，前人所走的轨迹是怎么样？你依稀可以仿学，这个仿学就叫摸索，人家怎么走的，你自己要去摸索，不是说他怎么讲你就一定怎么样，不是这个样子，这个摸索本身让你带着极高的警觉性，让你能够拥有一个非常活泼的心性，让你的心不会死掉，你才能够活的起来。

但是你要注意，这种活泼，这种活跟报马不一样，报马仔知道吗？喜欢传递是非，讲讲那些东西的那是没有生命力的人，因为生命力越低的时候他越是不能够去捕捉到真正生命的东西，要捕捉生命能量那个东西他必须很高的生命意志，那很高的生命意志他不在意一般的是非，因此他不会传递是非。所以我们讲，真正修行的地方是没有是非的，你要是经常有是非，要去解释、掩饰，那基本上都不是修行者，因为他生命能量很低，非常的低，动不动就中箭下马，动不动就对号入座，那你还修行什么？你的生命会一直消耗在那个排解是非的地方，没有办法修行。

所以这一点你弄好，先把它调整好，一定要先调整好。那我们一个人来参禅，你要怎么样去激发那个生命力，你一定要从生活中去锻炼。你不要以为我透过瑜伽、我透过医疗、我透过什么功，不是，你要先坚定你，刚才讲的，向你的极限去挑战。这件事情你一定可以做得到，因为你的极限只有你知道，别人怎么知道？你伏地挺身能做几次，你知道嘛，对不对？你不要说我做十次，天天都做十次，你永远就做十次，我做十次下礼拜就十一次，再隔一个礼拜就十二次，再隔一个礼拜再加一次，你一定会一直往上升，那就是你在挑战你的极限嘛。仰卧起坐也一样，我做几次不要紧，我只有做两次，不要紧，下礼拜做三次，对不对？我不是要跟别人比，我要跟自己比，一个礼拜要比一个礼拜进步啊！

你再不能够挑战自己，谁能超越挑战自己？谁能超越自己？修行就在超越自己？你两下子就把自己打败了，然后就可怜兮兮要人家同情你，不对，这样你怎么修行？那你再不要说什么禅坐功夫啦、礼忏功夫啦，那些不谈了。拜佛，怎么样礼敬诸佛？第一阶段，一人对一佛，再来一人对多佛，再来多人对一佛，这样去观想，你怎么观？你的生命意志力都没有，不可能。禅定也是一样，你现在怎么进行？先给你一个轨迹，然后你自己去摸索。

我常举一个例子你们也常听的：这里一个袋子，里面有无量无边的东西，只有一个正确的，你去把正确的抓出来。告诉你，每个人伸手进去里面有鸡蛋、有乒乓球、有鹅卵石、有个球，都有，你抓一个，正确的拿出来。我告诉你，每个人都说他正确的，但是没有一个正确的。要能够抓到正确的那一个，你要怎么样判断？你在这个过程里，这个过程里面完全是在摸索的，你要怎么确定它是真的，你只有抓出来你才知道，然后来验证。你这样摸一摸“就是这样，就是这一个，我这个就对”，我说“你那一个拿来看”，“不给你看”。因为你讲不出来，可是你确实又摸到了，可是你讲不出来，一讲就错了。跟你讲错了，你也不相信，因为只有你拿那一个是对，不对呀，这个就是摸索。

所以我们这条轨迹给你，讲这个过程给你，你自己要好好地去摸索，要好好地去探讨，而且常常我们讲检验、验证，检验以后还要再验证，测试一下，假如认为没错，确实是这样那摆一边，再超越。因为有些时候你要超越几次以后才发现那个都错了，重新再来，重新再来，你在检验过程当中，像这种超越几次以后，错了再来的很多，很多，因为那东西不是人家告诉你对不对的问题，是你到底能不能够经过真正内心去感受。我们一再跟各位讲那个东西不是酬佣的、不是人情的、不是安慰你的奖励品，是你内心实际上经验的，你没有那个真实的体验，你不能成就，那个坚持，你一定要有那个疑情在那里，要不然没办法进行。

我们把它分三个部分，我先简单的把这个部分来跟各位讲。禅到中国以后它就发展成“止观”，我们把这个部分发展的过程跟理论叫做禅定学，这个名词还没有人家讲，有人叫做禅学。那不管禅学也好、禅定学也好，大部分探讨的都是止观，天台有天台的止观、华严有华严的止观。华严止观最主要是从法界三观来讲的，所以法界三观也是一样三止三观，可是我们要告诉各位的重点是三止，不是三观。

当然，华严本身讲法界三止三观它一共六门，怎么修都可以，但是我们还是要告诉你技术面的止，止住妄想的“止”，你一定要训练出来。你有了这一个止住妄想的能力，那么真空绝相止、真空绝相观，这理事无碍止、理事无碍观，周遍含融止、周遍含融观，怎么修都不要紧，可是它有一个基础就是止住妄想。你不能止住妄想你不能置心一处，不能置心一处，那真空绝相止你从何来？那个止就已经起作用了，大定，一般讲叫做首楞严大定，那你更不用讲。“这六个我就从周遍含融观开始”，你从哪里开始？那都是知识，语言知解，没有意义，没有意义。一定要从这个地方下手，基本的止一定要有。

我们在这里看这个止叫什么？就教理而言叫做观，就教相而言我们就叫做参，所以这个参我们分三个观照、照住、照见。从这个地方来看，第一个观照，我们提供给你的是个参考，你的心路历程要走过的轨迹，就是用心去搜寻疑情，做简单的逻辑整理。这个第一天也大概跟各位讲过了。

搜寻，像雷达一样搜寻你的疑情，这时候你的疑情会很多，但有些是毫无逻辑的突然间冒出来的：怎么这样？上帝为什么要创造人？想一想，我怎么知道，就不管了。有时候你会想上帝为什么要创造人？嗯，他可能无聊所以他才按照他的形式造一个人出来，可以跟他讲话、聊天，对不对？好像有道理，那造一个就好了又为什么从那个人的肋骨里头抓一根出来又造一个女人，那表示什么意思。你有时候会好像找出一个逻辑，简单的逻辑，那假如你在这里有兴趣啊，你就可以一直参下去了，那假如不是这个样子，你就丢掉了，因为这太多了。头发为什么黑的？出家为什么要剃头？你就随便问自己，问也没答案，你就丢掉，可是有些会有答案，会有一个系列出来。

因为你的疑情是你生命能量的来源。那个人死了，为什么死了？为什么？你看小孩子一直问为什么？他生命能量特别旺，你现在为什么都不问了，因为在成长的过程中被打的头破血流，问为什么也被骂，去做自己想做的，要不是失败就是挫折，到最后无颜见江东父老，那怎么办？所以你干脆就能过就过，安全第一，你假如什么都算了，算了，这个时候你的生命就崩溃了，就崩溃了。你要带着这种情况，带着疑情，不像小孩子那种童孩似的，那种幼稚的那种情况，不是，你要很清楚地去搜寻，同时整理简单的逻辑，不用太多。在这个逻辑整理中，就是要搜寻出自己能由生命去感受的那一种，由生命去感受的那一个，不是用语言、用文字、用理由、用逻辑所能搪塞的那一个命题。

我们有很多人常常跑来：“我事情怎么做怎么做。”你别讲，你做出来嘛，你要做不出来你讲的理念再好都没用，那个理念跟你实际进行当中你会有一个距离，那个距离就是考验你智慧的地方。你在人生的旅途里常常会发现：我的理念那么好为什么不能兑现，然后一辈子一直在你现实的生活中跟你的理想中有很重的挫折感。这个人是不会生活的，他这辈子来叫做业报，因为他一直活在他的理想中，可是现实这一面他一直照顾不到，这个叫做业报，他一定很痛苦。有些人是一直活在现实里没有理想，这个是享受福报，因为他现实的状况很好，他不管有钱没钱是好是坏都无所谓，他成天就很快乐，因为他没理想所以他没有距离，你知道吗？

 一个修行人就在于那个理想跟现实当中他有一个距离，而这个距离，他可以把它化除掉。化除掉不是把理想降下来，是把他的现实提升上去，换句话说，我现实生活里我要如何到达理想的目标，知道吗？这个就是修行，在现实生活中可以修行就这个原因。我们说艺术家为什么，他理想的境界他怎么把它表达出来，他要去训炼啊，对不对？

我们生活中也是一样，让你在现实生活里去提升，提升你，去符合到你理想的标准，修行是直接走这一条路。我们学佛人他有三宝的最高标准，人生止于至善的那个标准在，而且你在现实的生活里可以直接去到达那个地方。现在问题就是你那个理想你不见得表达的出来，而你又要去追求它，这个时候那个理想变成你的疑情，会变成你的疑情，而那个疑情你跟人家讲没用，在现实生活里就这样啊。

在佛法中也是一样，佛法中就是讲你理想止于至善的生命境界，那个疑情你会带着，别人没有办法讲，你自己翻遍了所有的资料也没有办法去满足你这一个目标，那就是这一句话的意思——语言、文字、理由、安慰、勉励、人情都没有用，都没有用。所以我们发现很多修行人他也会活的很苦，我们会劝他不要这样，看开一点嘛，他不要你理，这跟感情那个不一样。一辈子两夫妻八十年存了两亿多，结果被吸金公司吸走了，他就跪在那个地方，怎么样死也不起来，你钱不还我，我就死给你看，跟那个不一样，那是愚蠢。这一个在追求理想的时候，常常人家讲话他没办法听，因为这不是语言文字能表达的，也不是你的人情安慰能够满足他那种内心里头的那种，那个叫什么，欲望，你没有办法满足他，而他这东西又不是外在的东西能满足的，你知道吗？你有没有这种经验，有的话再讲，没有的话都不算。这辈子来干嘛？我怎么知道？怎么来到这里，师父怎么这样讲？你以为来是要听一些你满意的、你喜欢的，那你就搞错了，那不是修行的地方。

所以为什么我们会跟各位讲说，这个环境里一定要限制你，你不要老是随喜、随喜，随喜要干什么？这不是随喜的问题，是你到底有没有那个东西，你是不是要追求那个东西？你假如没有的话那你在佛门中鬼混啊？你进佛门来就是要找到那个东西，打破沙锅问到底，还要问砂锅在哪里，有没有？你有没有这种勇气，有没有核心的那个骨子里的那个种子在？这个是疑情。观照首先就是从这个地方下手，这修行还没开始，这根本就在摸索而已，但是你要先产生这个种子，告诉你，你假如没有这个东西，你没有不可思议的境界。

现在很多人修行很多“这些感应怎么样”，因为他没有种子，没有种子所发都是野草，所以都会跟鬼通，等一下那里一个境界，等一下这里一个境界，那不是杂草丛生吗？你的菩提种子旷野大树王，那树王有树的种子啊，就是阿耨多罗三藐三菩提心这个种子，就在这里，这个就是那个种子。你没有这一种感觉，没用。所以我要警告各位：聪明的、有才华的、很能干的你要特别小心，因为你这种人你很容易去设定一个东西，认为那就是你的菩提心，那就是你生命中最伟大的种子，那死了，你会变蒲公英，杂草啊！倒是那些憨憨厚厚的，师父再讲什么我都不知道，不知道再来。那种子就会很大，因为他在酝酿中他带着一个疑情到底在讲什么，师父在讲什么，那种子，我们是人，怎么会有种子，你要是从这里出发那个人会大成就，你看他虽然听不懂但是他疑情带着，我们就怕那个两下子就做结论的，那是最糟糕，因为他没办法去体会那一种用生命去感受，无法用语言表达的那个东西。那个聪明能干的人他很容易用语言表达，他把那不可思议的东西都变成他可思可议的东西，有没有？所以这一个种子在这里，我们要特别跟各位强调，你参禅这个疑情一定要带起来，参就是在找这个东西。

照住呢，就从这里延伸下来的，就是你能够感受到那个命题的存在，感受到具体化。这个命题就是真疑情，所以这个疑情不是语言道理所能满足，这个满足感无法搪塞，没有办法应付，你自己要挖空心思。假如没有那一种状况的话，你修行都还没开始，无法酬佣，无法用人情安慰、鼓励，它不是颁发证书。你注意，这是不一样的，它必须自己亲自去实践、去经历、去感受，那这个就是修行了。参禅在这个地方它已经告诉你走到另一个世界了，有没有？那一个语言表达都是这个世界的，那个不能用语言表达的大脑不起作用的那是另外一个世界，绝对完美的世界，这是照住。

第三个叫照见，照见就是一再的实践、经历、感受以后，检验再检验，这一点是你要成就前的一个过程。检验再检验，你不要说，对，我就是这样。我们很讨厌人家讲境界，就是这样，你根本没检验嘛，你只是来吹牛而已：“那我怎么样又见到什么，唉呀，你就不知道我听到什么又怎么样子。”好像那境界是多神一样，那就完了，那个不是检验，那个其实是吹牛，那个前因后果不是这样接的，你的因果怎么变成这个样子呢？这是很麻烦的事。你把这个东西先弄好，检验再检验，然后自己有十足的肯定。你要从这个地方慢慢、慢慢地经历，那个内心里头无法用语言去表达的那个东西，那个种子在这个时候它就发芽了，它就生根了，这个时候的满足，你才是真正的满足，你要留意到这个地方。

这修行的过程这样很简单的三个阶段，第一个搜寻，第二个安住，就是找到那一点以后你安住在上面。这个照住的部分就有点像母鸡在孵鸡蛋一样，可以偶尔跑出去，那里有一条虫，跑出去啄一下又回来又蹲下去了。有没有看过，没有的话，我们叫常住养两只，你来看看那母鸡在孵蛋的情况。它一直要守住那里，那就一再的实践、实践、再实践，实践以后要经过很多很多的失败，然后你会发现成功、成功、成功，那每一次的成功都要检验、检验、再检验，那就已经进入到照见的阶段了。因为你实践以后会出现，会兑现，灵光乍现，有没有？那个时候你要去检验它，所以修行绝对是可以在我们可知的范围里面，去检验，而你那可知的范围随着你的实践它会一再的提升、提升、再提升，最后它会超越，到达不可思议的境界。由这可思议的进入到不可思议的，由那可言说的到不可言说的，但是它那重点在你那个疑情。没有疑情你的生命没有能量。

你不要看什么都不满，进入修行的领域里它是灿烂的，修行的地方叫圣地，为什么？为什么我们来修行还一直愁眉苦脸，还一直这些世间事摆不平，那你不是一直在浪费生命吗？对不对？在很殊胜的地方去提升我们的生命品质才对，不是在很殊胜的地方去浪费我们的生命。各位，这一点你要能够心境先转好，这个心境不转好的话，你根本没办法修行。你为何来修行，对不对？修行很美啊！我们修了半天，美吗？一个心好像苦瓜，一个脸好像胡瓜，那不行，绝对不行。我们常讲你要像一朵花，怎么样像一朵花，主要来自你的疑情。这个是我们要求每一个大乘行者、华严禅行者你一定要有的一个基本状况。

这个观照的过程你不养成没办法参，你在外面可以，打坐反正你死、你活，他不管，反正每次打禅七都是来自四面八方的，你出了问题，师父也不会处理，不会处理就广单下一丢，等打完七再抬出去看要活化还是超度。反正发生什么事也不管，禅宗的标准就这样，你既然打七就住广单。其实广单就是棺材的意思，死了就往下丢，打完七才拖出去，看要火化，还是丢到恒河里面去，中国只有黄河，我们台北只有淡水河。那你看怎么处理？就是这样的一个关键，培养你那个生命能量。

只要你带个那一个疑情，这是你自己找的，别人没有办法替代，我也只能这样讲而已。什么东西是你自己感受没有办法用语言表达的那个疑情，只有你自己知道，这个你要自己去摸索，你不要再跑来问我：“师父，我这个疑情，算不算真疑情？”我说：“你欠揍了。”所以我们有禅棒，问这个就三十大板。那天我跟他们讲香板要用长一点，要用藤条做打了才不会断。你要自己去摸索，慢慢去摸索，我告诉你：有些人三天、五天就知道；有些人已经有了；有的三年、五年不一定弄得出来，但是这一关没那么容易过去。你不要急着“我就要打七开悟”，你这个都没有，你怎么打七开悟，你怎么开悟？

要各位去想，想只是一个启动而已，一个启动像开关“啪”以后就没事了，知道吗？我们是不想的，可是开关一定要按下去你就非想不可，你要想到那开关在哪里？不想，你墙壁去拍一下看看电灯会不会亮？你一定要找到开关那里，那一开关按下去灯亮了就没事了，其它你就不要再一直按着开关。手放开它就熄掉了，不是，想是要，就像开关一样，你去想一个那个疑情在哪里，自己去搜寻，找，找了以后再剩下来就不是想的问题不是大脑的问题了。

你这一个疑情那个不可说的那个东西、不可说的那个成份越高，世间话叫做含金量越高，那个不可说的成分越高，你进入不可思议领域、不可思议的境界里那就越不可思议，而且时间会来的越快。所以我们常跟你讲“修行不要用大脑”，用大脑去铺设你修行的一条路，从头铺到尾，你完了，你完了，那个业障深重，业障深重。

我跟各位讲我个人的例子，剩下几分钟，给你参考一下。当初，我们修行只有一个，哪一个？用大脑就想这一个，因为大家对佛法都有误解，我想把佛法好好的讲给大家听，就这么一个。然后刚开始也跟人家吹牛“我不盖道场”，所以现在要弄个道场，业报自己负。因为你当初讲不盖道场现在你要盖道场，搞了将近二十年，找了一块地非常美，总共一千多平，你会不会昏倒，没有办法，你因缘这样，那无所谓，你一路走过来，你会一直调整，会一直调整。我们并没有从头到尾都设想好，我剃度那天师父还跟我讲：“唉，没有一个道场给你，就委屈一点。”好窝心啊！就没有一个道场，你也讲两句好听的话“你将来会有很好的道场”。

好了，你都不懂，不要紧，你一路走过来，你秉持那正法的部分一直走过来就好。我们这当中是非很多，因为我们都不用大脑，不符合他们的标准，所以是非一直出来，那你不要管，这些惹不完，我们走在正法上，一路一路一步一步走，然后该怎么调你就怎么调，因为你是从修行的路上走。

为什么要弄道场？就是去美国碰到显明法师，他吹牛，我也跟他吹牛，他说：“我都不盖庙。”我说：“是，我也不盖庙，我们都负责讲经。”哇！年轻人真好，佛法有希望。那我们不盖庙就不能收徒弟，像我都没有徒弟。我说：“那我死了，我师父都帮我收了几个徒弟，现在我好几个徒弟怎么办？”“啊！你有徒弟，那怎么可以不盖庙，赶快盖庙。”赶快盖庙，要怎么盖？他讲也是好听，跟我师父讲的差不多，一个是不盖庙，一个要盖庙，就这样差别而已。要怎么盖，那么容易吗？你就一路一直走过来就好嘛，反正要盖庙你就把它当疑情带着，本来不盖庙也是疑情，现在要盖庙也是疑情。你就一直往前走，现在怎么盖呀？盖到这里来了。

想说今年要传戒，我们是不是在外面搭个棚子，他们又说“在冬天太冷了，在夏天怕有蛇”，那死了。你都不要管它，世间事都不要管它。昨天一个e-mail来：这是什么华严世界？我们总本山有、台中的有、哪里的有，弄了一堆。我们总本山到现在还没有，他说用这样在骗钱。有，是非很多啊，你要理他吗，你气的吐血。他刚好真的被我骗到了，要不然你怎么会吐血，你不要吐血你不要气到吐血，然后他就奇怪怎么他没有中奖呢，再一次，他又来了。

你放心，娑婆世界，你做你该做的，其它你不要管。它那个是警告我们，我们现在也算是大众人物，大众人物你要谨言慎行，因为很多人在监督你，你不能做错事，正好，给我们一个警惕。假如都没有这些声音，没有人监督你，有这些声音正好监督我们，那就这样子，你绝对不会走错路。所以我们在修行其实本身它是整体的，包括这种状况，你都开始在修行。你有时候很想说“好好的登个报”，登个鬼，只有花钱而已，谁给你出钱，登报不要钱啊？你都不要理他，这个就是修行。

来自生活中各方面的很多。我们在这里会看到：他在帮我们成就眷属世间，在帮我们成就智正觉世间，在帮我们成就器世间。你可以看得很清楚，这些障碍都会存在，那你必须要能够超越。假如人家这么一讲，你就对号入座，那你去死就好了，要死比较快，本身就有108种病了再加上这些毒药，你死亡条件比别人多！所以我们提醒各位在整个修行过程当中，把那个疑情带起来，这是第一个要领。那个疑情很简单讲，就是你的菩提心，因为它疑情一定是在生命上面，止于至善的生命境界叫做阿若多罗三藐三菩提心。

这个什么叫止于至善？止于至善是怎么样？黄金铺地，是不是？我想吃什么它就跑过来，我吃完它自然消失，我常讲这餐厅最标准，对不对？你跟它点一下什么莎朗牛排，你看等一下前菜来了，等一下主餐来了，等一下又什么来、什么来，吃完了，它通通不见了。西餐厅最标准了，那是极乐世界吗？不是，不是这个样子，它不是你意识形态里的。

那个止于至善的生命境界是什么？你要带着疑情，带着疑情往前走，往前走，来自四面八方的都会压过来，你必须超越它，然后继续再往前走。那个疑情越是不可言说你的含金量越高，你将来成就的不思议境界就越殊胜。你假如都没有的话，那我告诉你，那就不是疑情，尤其这种东西又不可问人，不是不可问，它无法问，因为人家跟你讲的都不算，不能满足你的需要嘛。所以你要问什么？倒是静静的观察，常常你会找到答案，这个就是疑情。

我一再跟各位讲，这疑情很重要。为什么跟各位讲说：你不疑就不悟，你小疑小悟，大疑大悟。这个大家也都很清楚，疑情是智慧之母也跟各位讲的很清楚，但是那个疑情是什么，你体会不到，你变成疑问、变成怀疑那都不对。它是一种很丰富的感情，那个东西只有你知道，你没办法去发问，人家给你的答案也不够用，你内心的那个满足感不够。但是它又不是一般世间的欲望，也不是世间那个想要满足什么的满足，那是内心生命能量的一个一个黑洞一样。它需要满足的那个能量是什么？没有人知道，只有你自己知道。每一个行者我们都要把这个菩提种子给建立起来。

好吧，明天我们再跟各位讲那十二阶段是怎么进行的。

耳根圆通章第七集

海云继梦和上

我们再继续的来跟各位讲观照三个阶段，参禅的三个阶段。这个每一个阶段里，都有四个阶段，所以我们分为三阶十二门。

假如从修行的立场来讲，这是一个晶片，核心的部分，在你日常生活中也可以用，你不一定用到这么微细，但是这个雏型很好用。你跟人家相处，在日常生活中，在处理事情上，这是最基本的，这个叫做认真工作，也就是观照。

你周遭的每一件事，你是不是都处理的很妥当，当然有些能力所不及，你做不到，那内心里头不要有悔愧心。这个我不会，就很罪恶感，那个不必，因为每个人的条件，人来到这个世间，每个人的条件都平等的，你多一条筋跟少一条筋是平等平等的。有的来到这个世间，好像缺了什么，那是你自己的心里缺了，不是外面缺。

你会说：“我爸爸就不是陈水扁。”我告诉你：“爸爸是陈水扁的人，他也有他的业，爸爸不是陈水扁的人，他也有他的福报。”你不要以为，人家爸爸是陈水扁所以他有积架，你没有积架你加油就少一点，费用就低一点，缴税缴少点，出去人家也不会一直瞪着你。这个就是每一个人的生命来到这个世间你所具备的条件是平等的，是你会不会去用它。聪明的人有聪明的福报，没有错，有聪明的业力，笨的人也有笨的福报，但是当然也有他的业力，只是每个人挑的担子不同而已。就像你，眼睛有眼睛功能、鼻子有鼻子的功能，所以你处世的部分如何去把它做好，对于你所做不到的，不要有罪恶感。

第二个就是做人，做人就比做事微细了。认真做人，今天我可以告诉各位，这个世间这么乱就是都不会做人。做人有很多地方，你自己要去留意。

我举个例子，昨天有个同修写了一份报告给我。因为以往他写报告给我，我看一看都把它收起来，我认为没关系，就不理他。他昨天送来这份报告特别把它放大到A3。因为我想：他一定认为他给我的报告我都没有看，所以现在放特别大给你。他就注意到了，因为他给我的报告我都没反应，所以他就做了一个动作，弄个A3，不是A3，是B4，弄B4这么大张的。那我就不能丢了，我就非看不可了。他不是要我看，我想他也知道，他要提醒我的注意，那我就只好想说，我要找个时间约他喝咖啡，表示对他有所重视，因为他已经特别注意到了。你要留意到，做人，这个就是做人，一个小动作。我常跟大家讲说：你讲什么话、你什么动作、你的身语意，对方是怎么反应的，你要去留意到。他就留意到我都没有反应，所以他动作要夸大一点。他既然夸大，我就知道他是怎么样，我也要相应。这就是人与人之间的来往。你有没有去留意到？

你讲什么话，什么话你怎么讲？它产生什么效果？你要怎么再转？这个不是用心机，是你要去感受人家的存在。那个存在你假如感受不到，它就不存在。人家对你的关怀，你把它当做是一种非关怀，那个关怀就不存在。你在家里也一样，相信很多人有这种情况，尤其太太老是不被先生尊重，先生不把你看在眼里，事实上不只（这样），先生也常常遗憾：太太都不尊重我。你们的表达在哪里出了问题，这个是为人。你要去观察这个微细，这个叫认真做人，不是叫你紧张做人。

第三个叫认真学习。学习就是用心，学习是比做人更微细。用心的部分那就比做人的部分更微细了，那你修行是最微细的地方，就是如何用心。所以从做事一直到修行，其实这三个东西是一贯的，只是粗细而已。

你假如人生里头一直感觉到那个地方怎么样，哪个地方怎样，你一定这几个区块没有弄好。在处理事情上，讲法因为比较粗糙，所以做事应该如何做的部分，就看各个专业领域。所以你看，当服务生端盘子怎么端、倒酒怎么倒、倒茶怎么倒，西洋的一套、中国的一套。你到大陆去看人家倒茶，那脚是弓箭步，茶杯放在这边，茶壶往那边拿，咻！这样倒进去。那你去倒吧，我看你都倒到头上去了。那是他的一个专业领域。

同样的，你负责餐桌上的做菜的有做菜的本事，煮饭的有煮饭的本事。我们这些大寮跟行堂是真的很厉害，我就不知道他们是怎么煮饭的，我就常常吃到那种锅巴。奇怪了！饭不知道谁吃的我都吃锅巴，盛饭的人好像都没感觉，锅巴该如何处理，反正吃完叫惜福。这个就是处事。处事是因为专业领域，所以要各位你打七不是猛打七，有一些工作要做，但这工作只是一种象征性的仪式而已。你来煮几天饭，扫地又扫多少，只是一些工作，那是象征性的。其实每个区块你都要去认识一下，从粗糙的，粗的部分逐渐到细的部分你才有可能。假如说你只有微细的部分没有粗的部分，那会出问题，就是说你的细大概会落空。

我们以前看过一篇文章，就是用那个核桃还是橄榄籽去雕刻，宋朝的雕刻品。我想那种东西你根本找不到，它不能作为古董。我们有很多人写书，它是很微细的东西，写的一些都没有用的书。台北听说统计，一个月台北市面上出版四千本书，你进到那里就被淹死了。四千本书，你可以肯定一百年后剩下多少；每个月都在出四千本书，一千年后剩下几本？所以你写那些书根本没用，（只是）浪费资源，只是乱砍树而已。那没办法啊，因为这些人也要吃饭，所以他要去争，其实你会发现很多出书的人都破产了，那为什么？这就是你太微细以后，粗的没有，你没有感受到外面的存在，它会出现这些状况。所以我们从粗到细，粗的要去历练。

你对修行最直接有关的就是做人，你假如做人不认真，心性你看不到，我们把心性的这部分来跟你讲，是因为禅修必须从这里讲起，但并不表示跟做人无关、跟做事无关，这是第一个。

我们现在来看这个文，在参禅的三个阶段里，每个阶段都有“信解行证”四个层次，而每个阶段的四个层次它的名称虽然相同，但内容各不一样。我们首先先看观照。观照的定义就是心性的搜寻，心性是什么？在这个时候我们叫做大概，大概心性是什么要摸得到，大概含煳笼统的知道，但是你也应该要摸到清楚了，不是很清楚也应该知道，所以这个叫做寻。

寻找它的四个层次：第一个是“信”，我们讲的信就是信心，这信心是你经历过的，你没有经历过，那个相信很容易变。我们常讲它跟信仰、跟信念都不一样，你要慢慢去感觉。最主要是对生命存在的信，所以这个东西，因为那是属于教理上的东西，我这里不想跟各位讲太多。普贤菩萨他就是代表这个生命的存在，我们说普贤菩萨就是生命存在的原形，就是这个样子。你那一个信必须要建立起来，然后你才能到达那个层次。

“信乃是对心性的一种认知”，这时候讲这个层次，“心性非一般知解可了，故行者必先能确立这个不同于脑筋思辨的东西”，你必须先这样建立：“大概我只要用脑筋就不对，我是怎么用脑筋的？”你要慢慢去摸索。“我要怎么样子，那个东西不是用脑筋找的”，这个疑情你要先建立。所以为了要有这种基本的认知，你就要有初步的静心训练。不是讲信解那我就不要了，不是，在整个修行的过程里，你初步的静心训练一定要。

我们最近是常听到：“我是这个慧解脱，只要把经本弄清楚就好，不要修，什么禅定，那根本没用。”这种叫做邪知见，我们昨天大概跟各位分析过了。你没有基本的定功技术做基础，你这一个三十七道品只是知识而已；但是你假如只有定功，没有三十七道品，你是外道。有三十七道品是作为工程面，假如有这个工程面的资粮，但是你没有定功，它只是一个知识而已。同样，各位你很有才华没有错，但是你的心性要不稳的话，那才华没有用。你心性很稳，你说：“我都没有训练。”那至少你天上福报一定有。你说：“我们要是两个——心性很稳定，然后再加以训练，导引到可用的地方去用。”那你一定解脱，那当然有才华你就可以由阿罗汉晋升到菩萨。所以菩萨行很难，难就难在这里，你必须这两个同时具备——既要定功又要工程面，这修行是必须的。就像你吃饭的筷子就是要两枝，你不能一枝，一枝只有吃串烧，对不对？那你要怎么用，你就只好两枝才能叫筷子。

第二个是“解”。信的时候，我们首先就要建立对生命存在的一种认知，然后要有初步的静心训练。这个静心，有的人说要用三点水的净，我们这个地方认为无所谓，但是你把那个起伏不平的情绪先给消除掉，让你的心宁静下来，我想这个很需要。

那么解呢，是对行者心性认知的一种表达。这表达不是在对别人表达，或者讲给人家听，是你自己行者自身对于心性认知的具体性，这个就比“信”那个阶段更前进一点。我不但要认知，我要很具体的感受到。这已经不是含煳笼统了，他不是大概，这个时候就很清楚的，因为你能够很具体的表达到。

因为心性认知的具体性是行门的立足点，你对心性毫无认知你就很难去修行。你行呢，是要行没错，可是假如对心性不了解，你就跑到外道去了。你自己在修行的过程里，你碰到的是什么？跟你的生命有关吗？跟心性是有关吗？所以我们在谈心性的这个部分一定要先弄清楚，要弄清楚这个部分，“对此认知若不够具体化，行法无法着手”。解的部分，我们很简单的跟你提一下，这两个部分你要怎么很明确，观照在搜寻吗？这是第二个。

我们看第三个就是“行”。行就是行者将心性安住在那具体的结构上，你现在对心性有所认知了，也很清楚了，你要怎么样把心安住在那里，把心安住在那个具体的结构上。其实你把心安住在那里，那里就是心性，所以我们这里写成说“行者将心性安住在那里”，其实就拿你的心安住你的心，能心跟所心其实同一个心。

我们说你把心安住在心性上，那个心是什么？把心安住在心性上的心，把心安住在心性上那个心就是注意力，把注意力安住在心性上，就这样子。你对心性必须很具体的明白到，所以这个时候把心安住在心性上的心，其实就是注意力，就把注意力安住在心性上，这个时候所讲的心是最初级的。

而这个注意力你要注意，不要紧张，这个注意力从注意力开始你要走上心性这边，还是走上一般大脑思维，那从注意力开始区分。所以这时要讲注意力的话，注意力还有不同，它还有一些不同，心性就是这么麻烦，语言文字没有办法去讲清楚。我们把注意力从心里面把它挑出来，可是注意力又开始做区分了：你用大脑也是注意力，你现在开始做心性的训练，不用大脑也是注意力，所以注意力要开始做区别了，这个是行法。你从这个地方开始做锻炼，开始做锻炼。

这个安住的本身，这当中必须经过无数次的失败。失败是必然的，到不失败你就成佛了，你放心，所以失败是必然的，我们这个打坐就在训练这一点。可是你去注意看看，打坐最容易置心一处的就是烦恼，当你烦恼起，打坐绝对置心一处，这个不算。烦恼是心性吗？烦恼也是心性中的一个，但是，不是要我们安住在那里，可是你又会发现那个地方是最好安住的，但是那个是绝对失败的你不会成功的，这个就是你要慢慢要区别，你在进入行法的时候你就会发现这些。

你说：“置心一处，常常啊。”常常置心一处，怎么置心一处？“我若跟老婆吵架坐下去都入定。”是没有错，他真的是表达了这一点。股票跌停板他一坐下去也入定：“那怎么办？少了一个零怎么办？”为什么？那是注意力错误，你用到错误的地方去，这个就是你对心性的那个结构不够具体，所以你安不上去。所以我们经过很多失败以后，偶尔会有一次成功，这个叫灵光乍现。偶尔一次成功是一个安慰，其实那毫无意义，它只是告诉你说你这样做是对的，再来。

你再试你可能还是又一塌煳涂，第一次成功可能还比较快那不小心挤进去，你要找第二次是很作意的很不容易，所以我常跟各位讲说，当你感觉那个是对的时候你不要离开，再来、再来，一直训练怎么进去的那个部分。那可能那一阵子因为你抓得住就很容易进去，而第一次通常你会忘了，塞进去了。啊，不错，出来，啊，糟糕，刚才怎么进去的？陶渊明的故事常常在我们身上演出来：去找桃花源，他进去了，哇，好美，出来赶快做记号，再进去找不到，有没有？其实那个时候你会再做记号应该是第二次以后，因为第一次进去以后想进去进不去了，第二次进去以后，对！师父说那一点很重要再进去，你会开始在那边试。

因为第二次你会花很大的功夫，你开始会有计划地进去。第一次是没有计划，第二次你有计划，计划进去以后，你会反复地来回，去掌握那一点。你这个地方假如第二次就能够掌握到这个要领了，你第三次就很快了，这个叫上根器。我们通常走了好几次都不知道，当下那个地方要抓住，进去、出来，进去、出来，那个要多训练几次你才会熟练，这个就是要领。跟师父学什么，师父大概也只能跟你讲说：这一点是很重要的。因为我们通常常常会忘了。进去很好，出来，出来然后再试着进去，那又不知道试到哪年哪月，就是这种状况。这一点你知道以后，你第三次你试到某一阶段你就会发现说：好了，下一次我就照这样进去。

第三次其实那也不一样，上一次就很快，已经很熟了，这一次怎么又进不去了，要挤，挤不进去，那个时候是正确的，所以我们会有几次，这成功训练要有几次，到真的那一个功夫你真的很熟练的时候，我告诉各位你的果报就现前了。什么果报呢？下辈子你会成为什么专家，因为你在训练那一个动作的时候，那是核心的部分，下辈子会以这个因缘、这个核心跟你的因缘结合，你可能是个成功的企业家，也可能是个成功的艺术家，因为那个部分你现在没办法掌握，但是你那个训练一定使你成为以后生生世世的最大的善根。你不要看现代这些毕卡索、莫扎特这些人，他们前辈子事实上都是做这种训练，他把那一个技巧已经学会了所以这辈子来叫天生的，你知道吗？你说他那个因在哪里？莫扎特因在哪里？对不对，你说贝多芬的天生，天生在哪里？就在这里呀，所以他们再来也是修行人，因为他把那个修行的基因带出来，他跟外面的因缘结合在外面表达这样而已。

我们期望各位，你要学的是学这一个，因为他下辈子生生世世是这一个在主导你的一切，所以你看佛法从这个地方讲，它不会告诉你一定要往生极乐世界，去那边干嘛？都坐在那里给人拜吗？不是啦，你学了这个基因以后你下辈子再来，生生世世你的因缘就是那么的殊胜，你只会前进不会后退。所以每一个人这个地方都是你自己的，师父就没办法告诉你了，因为你自己怎么进到那个地方去，你会一直在那边训练，知道吗？所以为什么跟各位讲“一门深入”，就是这一个，锻炼出这一个晶片来，把佛陀法身的DNA你从这里锻炼出来，你这个锻炼完成，你就继承了，佛陀传承就在你身上，法身慧命的DNA就这样兑现了。

你假如不愿意这样，这里戳一下、那里戳一下，黑白戳没用的。在这种状况里什么境界啊！还有什么境界跑出来？那么一个、两个、三个你一直训练，他层次会一直往上升，所以这个不要看初阶里头开始训练，不可思议的因就已经种下去了。所以他说，即使都不成功，行者也不放弃。你自己注意，师父讲的都是成功的，我这个都不成功，大概算了吧，不要算了，我们说修行人没有悲观的权利，你都完全失败下辈子来你不是再来人，但是下辈子你会成为过来人，下辈子你很快就进去了，因为这辈子你已经把失败的通通走过了，再来剩下的都是成功的嘛，当然你要从头修没有错，但是会有那个因缘。

可是你一有悔退，一退心、一放下那就没了，那你是修到福报，下辈子来福报会很大。所以我们看到很多人：好啊，信，信归信还是我的好处比较要紧，那种人就是前辈子修失败了放弃了，修失败放弃，但是他还有福报，你在享受这个福报的同时呢，你会不想再继续修行，不会修行，因为你已经放弃了。

我们告诉你不可以放弃，不可以退心，下辈子来，你一定会修，而且会很快。你尽形寿这样修完全失败也都无所谓。所以同修当中绝对不能揶揄人家“你不行啦，你修不成”，我告诉你是你自己障自己的道，下辈子你要打坐的时候这蒲团都弄好了，屁股坐下去蒲团哪里去了？人家就把你收走了，因为你障人家的道，你不要以为是这样子，你把他气死了，他下辈子当地神，你来打坐地神就把你拿掉不给你坐。要不然这里明明干干的怎么坐下去都湿了，你一直以为自己尿失禁，不是啦，因为前辈子障人家道，你这辈子修行你就障碍很多。从这个地方，因地上都可以看得到，所以你要怎么修，你自己来吧。

第四个“证”，也就是行者对这等安住具有坚定的信心，这个信心也不是口头上讲的。我常跟各位讲，有个同修，那时我还没出家，他先出家，等我出家的时候，他就来跟我讲：“我对净土绝对有信心，这辈子一定可以往生，我一定要往生。”我说：“最好是上品上生。”“对，对，对。”过十年以后又来了，我说：“念到哪里了？”“没有，我跟喇嘛在持咒。”我说：“去死好了！你不是那么信誓旦旦很有信心吗？”后来就没了，为什么？那个信心是假的，因为你在那个环境里，你离开那个环境就没有信心了，这假的，你要离开那个环境那就开始行菩萨道，这个才是信心。你在那个环境里，师父都这样讲，同修也都这样子，梵呗又听的很美，那当然很有信心，离开大殿、离开念佛堂以后，信心到哪里去了？尤其在生活中遇到几个挫折，再生个一场病就好了，感冒就好，咳到快要气喘，你“阿……”，你念不下去的时候，你就退心了，那时候就阿弥陀佛现在跑到哪里去了？你没有安住在那个上面嘛，你那念佛没有产生信心，不是念佛不好，是你没有生信心。你这个阶段没有到这里，你第一阶段，大阶段的证你没有。

必须具有坚定的信心，这个信心不是来自了解或知道，它是来自实践，这个实践不管实践之后是成功或失败都无所谓，那个信心你要建立起来，所以它是很抽象的东西。现在这样讲，你也知道了。“我当然知道，我是经过实践来的”，那个实践是假的，像样品屋一样，不是给你住的，是给你看的，样品屋是给你看的。以前，我在经济部调查房子销售的情况，去看样品屋。我说：“这个样品屋有几平？”他说：“四十平。”我说：“真的吗？四十平有这么大吗？我记得我家也是四十平好像很小，怎么你这四十平那么大啊？”怎么样？我就在那边想不通，后来发现一个问题：因为我们家里四十平是砖块堆的，他的四十平是三合板钉的，那墙壁变薄了所以空间变很大，有没有？台风来都掉下来而已，为什么？你那一个信念是信念，你不是信心，所以一开始就跟你讲信心要建立，然后这个地方你证才是实证。你信心没有建立，你是建立在你的一种什么，那叫偶像、虚幻的、广告上面的，那你就完了，你是一种信仰。那个信仰是会破灭的，我们讲的是信心，你一定要有信心。有信心你到这个地方，这个证你才会成就。因为你一直在那个地方，走一条是你内心感觉得到语言表达不出来的。我们一开始就跟各位谈这个，所以你这个证是证得这个部分的证，不要搞错这个部分。

我们感觉到在跟各位谈修行的时候，最难的是难这一点，因为你都是用嘴巴跟脑筋想的，而不是用感觉的。这感觉在修密法的人，他感觉很清楚：我这个咒持起来，嗯，有效，我这个咒这样持了无效。这只有你知道，在别人说“哇，唱的很好”，快要气死，怎么会唱的很好，根本是持咒无效。外面的人是听你的声音，他在声尘的感受“你唱的很好“，其实他不知道干什么，但是你在持咒的时候你知道这个有效。所以每一次同修们说：“师父这个请你帮他回向一下，那不是回向假的，是回向真的。就大家在回向的时候，我要试一遍，就想这个稳死的，怎么死的，因为无效。因为你在持咒的时候就知道我在回向有效没效。

你要知道你真修行要有那种感觉，现在你这么一坐有效吗？“你坐得很好”，人家讲你很好就很好？你自己有没有感觉到真的很好？那感觉是什么？把心安住，安住在那个疑情上面，这个有没有安住上去，你就知道好不好，这个东西是很具体的，所以你有很坚定的信心。那么一条线，主轴一直是那一条线，你那个感觉不是语言文字、不是人情酬佣所能够说明的。有没有？你一直要带着这个东西。这是第一阶段，到这个地方都是观照。

那照住，我们跟各位讲，照住其实有点等待的意思，等待不是静静的，他是安住在那里，他一直在处理这件事，那他是真修行的功夫了。我们看看照住，照住就是对心性的定位，在搜寻的阶段中有许多的疑情，这些疑情有些不契机、有些不契理、有些非心性、有些是心性，还有等等一些复杂的东西。这是指在搜寻阶段里，我们也讲说有很多疑情，有些是世间的、有些是出世间的，都有这些状况。

经过了这个观照阶段的过滤跟筛选以后，这个疑情已经被我们沉淀下来，我们已经选定了，已经确定了。大概假如你功夫好的是那么一个，假如你功夫比较不好的，那就有那么一堆、一类，因为我们还没有架构起很完整的心灵方程式，那有这一类。这是一般修行人最好运用的方法，你不会负担很重，心力的负担不会很重。有一类疑情，同一类的，都有关心性的这一类，从这个时候，我们开始进入这四个层次。

这个信也就是架构此疑情的方程式，这时候的行者不但对心性的疑情有明确的认知，而且非常的具体化，这就是从前面那个证走过来的。在捕捉跟安住的功夫上多少都有一些功夫了，只是杂质还有，就是这么一类。杂质有，所以在这个过程中正在积极的筛汰。它已经沉淀了，剩下来的这些东西都在，我们讲叫粗胚，是不是？粗胚嘛，房子刚盖好还没修饰，你还没贴磁砖，里面还没有真正的整理，只是粗胚起来了，这个时候你接着就要进入第二个阶段，你不可能停在那里，会进入第二个阶段。

解，“这阶段的解，乃是将心性的疑情给予纯化”，原来有很多杂质现在开始纯化，其实这就开始深入了。“这个纯化有让心性的存在与运作显现的效果”，心性那个存在你会逐渐浮现出来，而且很具体的。这个时候你就已经感觉到有些东西没有办法讲，那个你知道，有这种情况。你已经感受到了，是这样子，怎么讲呢，你只能譬喻，譬喻别人感受不到，因为譬喻总有一个距离。你会开始感受到那个部分，而且你会开始运作，心性运作的情况。

这个运作，一讲到用就是跟现实生活有关。我只要感受到心性的存在，你注意囝，你只要感受到你马上就会用，那个就是真的境界。这个选举，你要谁当选，你去注意看看，我一持咒，那个人给他当选好，那个人就会当选，突然间票不知道从哪里来，没有为什么。但是你要让它产生效果，像这一类的话，你要去改变外在的情况，你会很累，因为你要下很大的心力；但是你假如是生活中是这种情况，那很快，那很轻松。因为我们不是修专门在做这一种运用的人，所以你不会去做这种事。你想说：这一次我要帮助某人，帮助某人，结果你要想帮助，选举完毕了，为什么？因为你在修行，你不会去注意那些，有些你的亲戚朋友或者你的护法通常在跟你讲，你也不会去注意，因为你心是安住在这里面，所以人家在跟我们讲话我们不会很在意，因为你是行者，你也不会主动去搜寻那些无谓的杂讯，对不对？

所以，你不要说我修了以后，我们要帮助谁怎么样，没有那回事。修行人什么天下大事怎么去帮忙，那等你成就以后去当国师，成天在那边闲闲没事，那时候才有什么为国家做大事，现在你怎么为国家做大事，为天下做大事？你说：“海啸来的时候我赶快持咒”，你见鬼啊，已经来不及了，你每次都是海啸过后，你才想要防止海啸，地震过后才要防止地震，你那都没有办法。

这个地方可以起那个作用，你不要去想你能有那个作用，但是可以告诉你真修行到这里会有，而且这里面会有很多东西真的是很不可思议的。因为你走入心性的领域里头，那世界是很宽广的。我跟各位讲，那个生命它是球形的，现在你不走进去，你用大脑生活，你的生命是像走游丝，游丝知道吗？我们讲游丝是手表那个在跳的时候那个游丝，很细很细的那条线，而且你是单行道，像走钢索一样，只能前进你不能后退，而且又很危险，你要一直保持平衡，所以那种人生是很痛苦的。

但是你一走入法界里头，你的生命像球形一样，你怎么样横冲直撞都不要紧，所以你会发现说这些成就者为什么个个都那么活泼。问题就是你跟成就者不要走太近，因为他很活泼，蹦蹦跳你常常被他撞到，你要知道。因此你会用你的想法，因为你是用大脑，单一的想法而且单行道，那么他呢，是全方位，而且他出出入入，那么你会常常会被撞到，而且会被伤到。所以我们说，你不要老是用你的想法，那没办法，因为你只有你的想法。告诉你，不要用你的想法，那也只能告诉。告诉你了，可是你没办法，你说“没有，我是用你的想法”，那还是你的想法，有没有？慢慢的去体会心性的存在是非常重要，所以这个纯化很重要。你不要看这个地方，这已经神通广大了，你修到这里要停止也可以，你是比较高级的那些叫做有福报的人，只是这样而已，这不是很好的状况。

好，再往下，“纯化有助于心性存在的显现，虽此显现的存在只是初期的朦胧状态，但仍不失为曙光乍现”，心性的存在为心、性、念，萨婆若海的简称，所以是很高的成就了，虽然懵懵懂懂，已经很不错了。“而此灵光独耀乃能奠立行者真菩提道的根基”，唯其如此才有所谓心知肚明，你自己知道的状况别人不知道。这里面这个修行是很殊胜的。各位是走到这里你才知道，现在都是我讲的，只能说，这个礼物送给你。你回家说：“那是什么？又不能吃，要干什么？”那距离就太远了。你在实践中，这个都很好用，很重要的部分。

第三个行，这个行是行者建立心灵方程式的阶段前——这方程式建立之前的工作。你那个心灵方程式要怎么建立？你前面已经纯化了，杂质已经去掉了，现在开始要组装了。就好像说这些零件都够了，现在开始要组装成一部车了。光是零件不能怎么用，偶而用一下是可以，你把汽车引擎拿去当餐桌当然可以，上面再加一片玻璃，那吃饭很稳，也可以，只是太可惜，对不对？这些零件不只这样用，你应该怎么用，所以这个心灵方程式要来架构。

“建立心灵方程式，在纯化的过程中已有架构，唯在实践中，行者的心性建立并兑现其性德。”那么他的关键就在于不断的重复的实践，才能使生命中的性德兑现出来。这个是我们在跟各位讲心性学它跟一般小乘禅修不同的地方，大乘禅法直接就把你的生命因素直接兑现出来。那么这个当中就牵涉到刚才所提的你那个成功，你怎么进入那种状况，然后你会一直在那个地方一再的反复地去经验跟尝试，一再地去尝试，要怎么进入，要怎么进入的那种状况。

那一个地方的训练其实牵涉到你的性德、你的生命因素。因为你所用的那个方法，因为你前面开始摸索过来，把心安住在心性架构上的那一个部分，是牵涉到你个人的性德问题、生命因素问题，这里面包括你的个性、你的环境、你平常的文化素养，就是这些，也包括着你的工作。

这里面有一个公案，就是舍利弗不是指导两个人吗？他教他一个修白骨观，一个修数息观，搞了老半天都不能成就。舍利弗就去问佛，那两个人是怎么搞的？佛首先就问了，那两个人做什么工作？他说一个是捡骨头的，你教他修什么？他说数息法。一个呢，一个是打铁匠，你叫他做什么，白骨观。他说你都弄反了，把它调过来，打铁匠不是拉风箱吗？拉风箱这个你就教他数息法，捡骨头那个教他修白骨观嘛。很快！就证阿罗汉了。那个证阿罗汉其实不是他要领抓到而已，当然这个经典里头讲证阿罗汉那是因为印度人通通叫阿罗汉，是那个方法训练成功，就把心安住在那里，那打铁匠马上数息法就成就了，因为他在拉风箱，数一二、一二就进去了，对不对？捡骨头的你教他数息法？你教他白骨观嘛，白骨观一修，他马上就会进入状况。

这个就牵涉到你的性德的问题，小乘行法就到这里他能安住就好，下面他没有，不讲了，他下面就不讲了。我们不一样，我们在这个地方告诉你，每一个人的工作就你的方面来讲，所以大家常常在讲：“师父，你告诉我。”我说：“我怎么告诉你？”告诉你当然可以，但是你没有表明你的环境、你的整个背景，没有办法告诉你。你假如在这个地方你自己是最清楚的，所以当你要把心安住在心性的结构上面的时候，你用的什么方法，那就是训练你的性德。所以下辈子再来，假如你说我们两个再当夫妻，你见鬼啊，因为两个已经不同的东西了，但是两个有没有可能，假如两人都成就的人，有没有可能在一起？有，你就会发现有一个政治家跟一个艺术家可能就非常好，那两个都成功者，历史上有这种状况。米开朗基罗跟那个教皇两个不是很要好吗？双圣，有没有？这个为什么？这两个呢，就是前辈子是修行同样到达这样的情况，但是两个性德不一样，那个教皇其实是政治家，他哪是什么修行者，对不对？他是个政治家，米开朗基罗是一个艺术家。那两个可以在一起，他们同修，但是两个把心安住在心性上面的那个地方的方法是不一样的，所以一个成为政治家，一个成为艺术家，所以他们两个这辈子来还是在修行，这个因缘过了以后，他下个阶段就开始了。

所以你在做什么，你下辈子的果报就现前了。这样果报不错嘛，所以禅堂殊胜在这里，因为你都在创造这种殊胜的果报，你假如在这里不能够创造到，你还搞一些地狱黑业，那就没办法了，这里你看看，光明普照，有没有？金光闪闪，有吗？有没有看到，谁看到？好了，休息一下。

耳根圆通章第八集

海云继梦和上

我们跟各位谈到这些，因为实修的过程里，个人生命的性德是会出现的，但是这个都需要时间。它的一个要领很简单，就是“置心一处”，那我们讲参禅，就是把心安住在心性上面，那这些会一直出来。

你在实践的过程里，那些要领会出现，每个人都不一样，所以你不用去探，探别人说这个那个，那完全没用，因为他所用的要领，对你来讲不见得有效。你在这个地方你看不出来，你认为都一样，你从果报看就知道，一个变成政治家、一个变成艺术家；那你功夫假如用得不够，福报没那么大，可能一个就变成洗碗的、一个洗菜的；就是这种功夫，那看你是怎么下功。所以你没办法用、没办法讲，你在因地没办法去探讨。所以说众生畏果，你要看到果报才知道；菩萨畏因，菩萨在因的地方就弄好了，这个因弄好以后果报就出来了。真的是像投影一样，你不要看这里芯片小小的，那边就很大一块，整个影响就在这个地方——用功的部分，所以我们讲性德是怎么兑现的，在这里你就看到了。

我们前面讲到“行者心性的确立，并兑现其性德，端在不断地重复实践，不断的重复实践，方能使生命中的性德兑现出来”。你不要想说：我要让我的什么出来，什么出来。很难哪！你到最后要把慈悲兑现出来，慈悲不是你讲的，你没有那个本事你怎么慈悲？你那个只是同情心或怜悯心，只是这样而已。你要有那个智慧，有那个能力，慈悲的状况才能出现。你把慈悲当作酬酢、应酬，这种东西没有用，那跟生命真理的部分不相应。外面很多，智慧与慈悲的书很多，那根本搔不到痒处，你要从这个地方看。你体现出来以后，你要大慈大悲才有可能去进行，你这个性德不兑现出来，那些都不算。所以你要成为民间的信仰那种慈悲，还是学者笔下的慈悲，还是行者走在大法界里那个真实的慈悲，你就要看这个地方的差别。同样都讲那一句话、那个词，意义、内容完全不一样。他是在不断的重复实践，才能使生命中的性德兑现出来。“而此阶段乃在积极完成这个方程式的架构”——心灵方程式的架构。

第四个“证”。第二阶段的“证”，就已经很殊胜了，“此证乃在守住此方程式，而一再的实践之”。原来只是一个很简单的尝试而已，从刚才跟各位讲说一再的试验要进去、进去、再进去的那种状况到现在方程式的完成，那已经变成一套模式出来了，你的一套模式就出了，至此才能称为一门深入，或者叫做不二门。《维摩诘经》里面三十二位菩萨都讲“不二法门”，或者称为圆通法门，到这个阶段，照住才叫完成。照住完成，事实上从我们来讲，你修行到这个地方就已经入法身位了，入法身了，圆教初住位。这个时候你已经有了一套完整的方程式，已经不是单一的，你要弄清楚。

我们在跟各位谈修行的时候，这个心性这一法、禅法这一法，它里面已经把一切都包含在里面。因为我们只讲行法，都讲技术面多，里面的东西没讲，你要把这全部把它放大出来的话，那《华严经》上面整个都是啊！所以我们慢慢地去了解这个部分。谈这个东西，各位一定要实践，你不实践，我们一直讲，就变知识，没有用。

第三个部分“照见”。“观照是搜寻，照住是安住或者定位，照见则是深化乃至穿透”，这是三个的基本定义。在参禅的过程中，照见不但是捕捉住疑情，更能将这个疑情解剖得淋漓尽致。论疑情通称为“生命的存在”，这个才是疑情，这叫大疑情。进而言之就是对真心——心、性、念那个本体念、生灭念、第二念乃至善恶念、变异念的完全体验，那你才有不可思议的广大神通。

你知道什么叫变异念？什么叫善恶念？我们很多人搞不清楚这些，混在一起，在我们这里可以说把这个通通跟各位讲得很清楚了，弄得很清楚了，你自己要在这个地方来完成它。这个道场不怎么殊胜，但是一定可以很殊胜，那就看你啊！你坐在那边睡觉，我就没办法，你坐在那里善用其心，禅堂绝对殊胜。

“此中非是语言枝节所能触及与表达”，不是语言所能触及的，不是文字所能触及的，所以是真不可思议呀！我们前有谈到，这个不可思议是怎么来的？就前面那里讲的——惟有搜寻出自己能由生命去感受的那种存在，那种存在不是用语言、文字、理由、逻辑所能搪塞你的那个命题。那个疑情是你自己感受生命的，没有办法用语言去告诉你的，也不是找个理由搪塞过去就好了，也不是用安慰、用人情就可以了。所以这一关你要能够过得去，能够掌握到，自己内心清清楚楚存在的那个东西，那就是不可思议的因——菩提种啊！

那么到了这个地方，它就生根了，发芽了，开始成长了，就要进入茁壮的领域了。所以你要有不可思议的体验，才有不可思议的境界；要有不可思议的体验，那你就要有不可思议的因，不可思议的那个种子，那个不可思议的那个疑情，就这么简单。哪里不可思议？你就把这一点弄清楚，整个就翻过去了。这一点没弄清楚，你都是口头上讲的，进进退退，那个进也是假的进，那个退呢？大概是真的退，不会是假的退，因为是假的进，所以是真的退。那其实也没有什么进退，因为你根本还没有进入状况，但是只要进入状况，这个因你建立，就不会退心。

而我们告诉各位，很多小孩子有这种东西，我相信各位当中也有很多人小时候就有这种感觉，长大以后，被学校、被社会拼命的污染，自己把它忘了。那个内在生命的感受，所以我们常讲说，内在生命的感受是整个民族生存的一个DNA，那一个感受是非常重要的，你那内在生命的感受没有办法用言语来做表达，大家要去体验这个部分。

现在我们再来看照见的四个阶段，“这个时候的疑情已经成为行者的生命因素，心灵方程式已成为行者的表征”，这两个都已经出现了，对行者而言已无所谓的定位不定位，兑现不兑现的这些问题。这个时候的行者由于出入法界的因缘，在三世间上、在四大微细上、在生理、心理上，都跟凡夫有所不同，你要知道到这个时候他已经透过了前面讲的圆教初住位，他已经一门深入，已经到达不二门，到达圆通法门的境界以后了，所以他有这些不同。

那各位有吗？没有！脖子不要伸那么长，自己开始反省过来“我要怎么到达个地方？”。关键就技术面、工程面，都跟你们讲了。那个疑情——内在生命的体验，那个不可说不可说的东西，你要弄好；弄好这个东西，然后开始往前，然后置心一处。技术面就是这一个，工程面你先架构起来，你看技术也有了，方程式也有了，那事实上你已经改变了，你已经进入第二世界了，你的生命也改变成第二生命了，已经在改变了，这个阶次上我们已经交待得很清楚了。

而心意识是无法丈量的，要进入到这个阶段，惟有在初阶时，审慎的去体会、验证何者是生命所要的。这个所要的不是语言、文字、同情、爱护等等世间标准所能满足的欲望，这个部分我们要摸索，你自己慢慢的要去验证“那是什么”。我们讲了那么多，那是什么？

有时候我在想，以前有唱一首歌，不知是谁编的。师父那么多的开示，你现在到那里去了。高兴的时候，师父的开示，哇！好好喔！我师父！我师父！半夜失踪了，你师父好好哦，讲些什么都不见了。所以你要知道这个就是内在的体验不够，你真有那个内在的体验，不会有那么大的差异，你慢慢的去经验这个东西，慢慢的走一遍看看。所以刚开始的那个初步的阶段，我们很要求。

所以，各位，你不要想说后面怎么样，我们一定跟你检验你最初的阶段，那个内在的体验，有没有？这个是修行的第一步啊！这一步不要跳过，第一步错过，你永远差一寸，永远差一步，到成佛那里，人家都成佛了，你就差一步，差哪一步？因为第一步你没有，你后面再怎么用功都没用，因为你永远差一步啊！世间话不是这样讲：“一百步的路你走到九十九步，其实是走一半”。

我告诉你，在修行是这样讲：走一百步的路你走到九十九步，等于没走，因为你差的那一步是第一步，第一步没走后面都是假的，所以你那九十九步也是假的。所以第一步的部分，一定要自己很严格很严格的要求自己，师父跟你说“通过了”，你自己也要想：这样算吗？回来再一次。因为师父说“通过了”，可能是骗你的，你不要被骗了，你不要以为师父都好人！师父会害人啊！没有通过，自己再来，因为那个东西是你要向自己负责的。你要想一想，我可能什么没讲清楚，所以师父才说通过了。透过你的表达当中，人家跟你做的只是就你的表达而已，那你必须要向自己负责，这一点才重要。

当你自己确实彻底的实践过一遍以后，那就没问题了，那人家怎么讲你都很清楚。就像你口带里有钱，确实有钱，人家说：穷小子！过来！你穷小子说：是！什么事？人家说：要你发心。你说：我穷小子啊，对不对？有钱没钱我都是啊！你真有，你就有那种信心，你没有，那人家说：富翁！过来！那也是假的嘛！对不对？你要留意到这一点，所以我们始终跟各位提出这个东西，那种体验是出自生命中最深层的真实性，给各位作一个参考。无可取代的，至高神圣的，若无此冰清玉洁之心，必无法到此不可思议的境界。前面那个地方，那你自己好好的把他处理好。这是第一个阶段，照见的阶段就很高了。

第二个“解”。“此时心性的存在与生命因素的纯化已经到达高阶，在生灭念与第二念间的运作与第一二念间的转化能够运筹自在”，这就叫善逝世间解，有没有？这个境界高不高我不知道，你去查如来十号，就是有这一个。这个时候六尘与根识的互动，能够转换自在。这个我讲六尘跟根识两个，这根识之间，你用根的话就在第一念那边，用识的话在第二念那边，就差别在这里。他能够自在转换并明了，识尘相荡的事事状态就很清楚啦。根尘相接的自在无碍，并能将此根本智转成自受用法乐智，这个时候就已经要入第个三阶段了。

这个地方讲这些术语你要慢慢去体会，你不要想一想，晚上睡觉起来说：“我已经是善逝世间解了”。自己想的不算，这文字你都可以用，写作文都可以写。我记得初中的时候写一篇作文，不知道刚刚背了哪一篇文章，背完以后，老师说写“我的志愿”，背的那一篇文章实在没办法转，我就几乎把那篇文章照抄一遍，老师看了就说这怎改啊，文词都很美，但都不是你的，不行，重写。因为你把古文都背得很熟，写“我的志愿”，刚好那篇文章很好，很相应嘛，就通通背起来，当然不是照抄背默写这样子，但是也差不多用他里面的词句，用多了，老师说不行，这看就知道都是背的，那当然是背的啊！你最好是不要背，要不然老师就叫你重来。关键是在这里。

这个根尘之间就到了我们那个图表上面所讲的，那个心性学的基本结构那个地方是到这个地方才讲的，但是不前面先讲，这个地方你就套不进去。就在那一条线——一念无明起那无明怎么介入的。那个地方我们还没有详细跟各位讲，因为那是另外教理上的部分。修行到这个地方，就是文殊师利菩萨不出三界、不入三界的那种状况，他就在那个地方，他出三界、入三界很快，他很自在。自在无碍就指这个东西，因为根尘来的时候，我如何跨过去，现在没事入萨婆若海，那要用就提起来，他很自在。

我们现在读书人也叫修行人问“那我出三界以后要怎么样入三界来做事？”“吃饭的时候能不能出三界？”你尽问这些，因为你不修行。出三界、入三界是在那个地方，那无明要不要让他起作用？我要入三界了，那就沿着无明、五蕴去轮转。那假如不是，没事，那我就不入三界，那你能不能我就出三界去。所以那个运用，到这个地方，他已经非常非常熟练的部分了，非常熟练了。所以那个技术，前面那个技术，你一定要一直有，要很熟，我如何入，如何安住，安住在那里。这个心到这个时候就已经不是注意力了。

所以我们从前面那一条路走下来，现在你听了这些，这个禅七回去以后，你自己从你修行的经验里，要写一篇你的心得。听得很高兴，我看都没有人打瞌睡，听的都懂，不算！你要把它消化变成你的。既然大家都有在修行，你这整个过程、这些数据，变成你的一条线，变成你的一个方程式。那你现在走到哪里，做到哪里，你这马上就可以用，这修行的模式你要架构起来。其实能够到这里来已经相当了不起了，善逝世间解，这如来十号，你已经成就一个了。所以没那么快，到这里何止了生死而已，他根本智就要转成自受用法乐智了。这时候根本智已经成就了，开始要做运用的转化，能够自受用法乐智，再下面才有他受用法乐智。

那根本智得了，通常都不会用。有一个朋友，他说他会做一个东西，那个人现在应该还在。他说他发明了“电”，怎么样发明了，他弄给我看：他在一个大水桶里面有两个小水桶，然后一个杆子把它挂在那里，那个水会自动对流，它就能发电。那么他就拿这种东西，希望政府用这个来发电，每个家里都可以自己发电，甚至于可以把他装在汽车上，自己发电就可以跑不要吃汽油，讲到吐血没有人要理他。这个就根本智，他发明了那个东西，他家里就这样用，也确实是这样用。我说你这个去青年辅导会，你就去跟政府去弄弄，这个不是能源匮乏很好用吗？他每次跟政府谈，他就要吐血，因为他不会沟通，找谁沟通他也不会，因为他不会起妙用。你有这根本智没用，我说那我替你申请好了，申请专利来怎么用，他说不用了，人家已经申请五次了，我说为什么？因为有五个人跟他拿去申请了，结果都不是他的啦，我说，那你还在干什么？他说，这个很好，对世间很好、对人类很好，用两桶水“电”就可以用不完。我们这个世界，你看有多奢侈。他那个根本就不污染的，但没有用，因为他只有根本智，他没有后得智，他不会去发挥运用，弄到没饭吃，自己住在那山边的草棚里面，不过他家的地瓜很好吃就是了。他满地都是地瓜，奇怪！土那么硬也是地瓜。没有办法，根本智要转，转成后得智。

很多人说等我修行以后再度众生，我说这是废话，等你修行成功以后你就吐血死了，因为当你不会跟人家沟通的时候，你要怎么度众生？众生不是捏面人捏出来的，众生就是会给你好看的才叫众生，所以你一定要有后得智。那后得智在哪里？就在那个根、识之间的运用，那你能够掌握到这一点，那舍识用根就简单了，在这里完成了，转识成智也是在这里完成了。当你这个没有的话，你去问人家看看，怎么舍识用根，他一定没办法告诉你。你说要舍识用根，那可以啊！就不要用识，用根就对了，我不知道他有没有答。怎么样转识成智？那更简单了，转八识成四智，就转啦，你去转吗？关键就在这里，那无明介入与不介入嘛，你不要让无明介入。那要怎样不让无明介入？这不是用讲的，是你要修行到这个地方你才知道，那念——尘境一起的时候，你不要理它。这很简单，我们修行人的口头禅，就不要理它，你还是安住在那里，你真的掌握到那一点，它就入了，入萨婆若海。你不会用，为什么？因你没有到这个程度来。

我们在修行里有一个境界，你不知道有没有？当你静下来的时候，你的心相，我常讲的，像这个板子，这个板子假如放在这个地方，放在这里大概要放三年才会有那些灰尘。你在家里应该灰尘很多，你去弄一个板子在那里，一个月就好，灰尘卡上去了，那个地方你去试一个轻轻的东西，把它吊在那里，那个灰尘会动一下，然后又静下来。你的心平静的时候就跟那种状况一样，心湖很宁静，那个尘境一来就“咚，咚……”又静下去了。那个状况你不要理他，但是你很清楚，它过了就算了，过了就算了，就是这个样子，这个叫做置心一处。那个尘境来“嗯，嗯，嗯”，你被俘虏了，对不对？因为你一直注意他，就被俘虏了，其实这是很微细的部分。

以一般来讲的话，那是妄想，你会被妄想牵着走，被烦恼牵着走。但是你修行到这个地方，它很宁静，它已经静下来了，所以那个六尘，不管哪一尘。我们举的例子，只是个例子，可能声尘，可能色尘，可能嗅尘，也可能法尘，知道吗？法尘哪！它会产生那种现象，那你能够不理它，一个很简单的就不理它，不要理它，它来随他来，它去随他去，你还是如如不动在那里，这个修行就到这个关键处。这个关键处我们没经验的话，你根本体会不到，你也不知道我们经文里头讲那些是什么？什么叫清清楚楚、明明白白？你根本体会不到啊！什么叫如如不动？你的如如不动是这个色身如如不动，你训练得很好，坐在那里，蚂蚁在爬，痒，不动！不动！不动！置心一处！置心在蚂蚁那里。那个时候也是如如不动没有错，这就是我们刚才讲处世的粗糙部分，但是这个地方佛法讲的这个部分是很微细、很微细的部分。你一定要置心一处，宁静到那个程度，宁静到那个程度才有可能，假如你不静到那种程度，不可能！所以我们刚才讲静心的初步功夫，你要先有。

那来到这里当然就不是初步功夫了，这是很深很深的功夫了。这根、识之间的状况如何，你在这里就很清楚了，舍识那就可以了，我只要把无明拿掉就舍识了，但是讲很简单啊，它又跑出来，如何把无明拿掉？对不对？你现在就要来到这里才有可能，假如没有来到这里，用讲的都没用，大脑会一直推理出来：你说把无明拿掉，那无明怎么拿掉？……好，那你又来了，十二因缘法都来了，那没有办法。所以这个地方告诉我们，这个行法一定要到这里，不要看这只是解而已，事实上它已经是非常高非常高了。

第三个阶段“行”。到这个时候，照见就照见五蕴皆空。怎么照见五蕴皆空？这个时候就是“行深般若般罗蜜多时”，这个就是《心经》的作用。这个时候行者是自受用法乐智，所以“度一切苦厄”就是指这个境界。也刚好有《心经》这么一部，那也刚好有玄奘大师翻得那么好，也刚好我们这里讲到“行”，所以“行深般若般罗蜜”就在这里，在核心所以叫“心经”。

你不要看那么四句话，“观自在菩萨，行深般若般罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，所以就每一个观世音菩萨后面都写《心经》。那跟观世音菩萨有什么关系？但是有关系啊！它跟你更有关系啊！所以你应该贴一张照片后面写《心经》才对。因为你行到这里，这是每个人都可以做，所以我们说，能观能自在。观自在——观自己在菩萨行的时候，那你看，你要破句啊，自己破啊，观照自己在菩萨行的时候，那个行就不是行深般若般罗蜜多了，是菩萨行。般若般罗蜜多这个“深般若般罗蜜多”的那个状况，那个时候你就能照见五蕴皆空，那是指菩萨行当中，在“深般若般罗蜜多”时照见五蕴皆空。因为我们把观自在连在一起就变成观自在菩萨行深般若般罗蜜多，都是这样念的。

你从修行的立场来看，是观自己在菩萨行的时候，到达深般若般罗蜜多时的时候，就照见五蕴皆空，那个时候的自受用就度一切苦厄。关键在这里，这个是这个境界，这个时候是行者自受用法乐智的成熟状态。这个时候再回过头来，看一切世间，诸法空相，色即是空，空即是色，就是那些境界。为什么会是这样？因为他都在第一念那里，他在相那里，所以空相，诸法空相啊！他站在相的立场就根、相的立场，那看一切尘境，空相啊，诸法空相啊，所以那个时候，色即是空，空即是色。这了解的很好讲，你到这里就好说了，你讲给别人听，看谁懂？

观世音菩萨把这个讲出来以后，千百年来、几千几百年来，多少人批注《心经》，讲不清楚啊！因为他是站在这个立场看的，只要念起就是外尘境界来，他通通在第一念里，在相那个地方看，诸法空相，所以一切尘境都是空相。那我们怎么讲，不是吧？麦克风就麦克风怎么空相？念珠就念珠，怎么空相？我坐这里你坐那里，怎么空相？因为你已经到变异念那边去了，你连那个第一念的相都没有，你已经在变异念那边了，所以你所发生的问题都是这种状况。

所以我们在修行，你不要用你凡夫的那一种境界跟观念来看这么殊胜的典藉，因为你这个时候你弄不上来。那你最好是背，古人讲得很好，你就背起来你不要解，因为你怎么解怎么错，你怎么解啊！解到最后就是爱争辩：这诸法空相，不生不灭、不增不减，讲到最后等于没讲，除了吵架造业以外，你还做什么？所以你就背嘛！背的时候你就会发现不会跟人家讲，你只会面对佛菩萨在那边背经，这很好啊！和人的话你就要讲，爱争辩，所以不要跟人讲，人很讨厌。你去注意到这关键性，所以当修行越高级的时候，你就会发现他越有人情味；当你高级不起来的时候，那你就一直很糟糕。这是我们自己在做的整个过程，所以在这个时候已经进入《心经》的境界。

我们再看最后，最后这个地方是转自受用法乐智成他受用法乐智，他的殊胜境界我们就不讲了，通通在《华严经》里面了。因为到这个地方他已经扩充出来了，他已经不是我们一般所讲的，不是我们修行领域的东西了，他已经转为他受用法乐智了。你在修行的时候通常注意的都是智正觉世间，也就是讲根本智跟自受用的部分。从大乘的经典里通常都讲到自受用的部分，很少讲到他受用，那他受用也不过是透过四摄法度众生，那是不是怎么度都还没讲，像我们这个地方，他受用法乐智你也只有依照《华严经》讲才能讲得清楚。其它我们就不讲了，越深离我们越远，那我们还是期望各位从前面过来，最基础的做好。

最后的结论我是这样写了几句：参禅的行法就教理而言，有三觉五位，就教相而言则有三阶四第，行者互相参照可觅得一己之道次第，一定要你自己去找一个道次第，方可自入道，自己入道啊！在道乃人行，人不行，何道之有也。你要自己来，我们教的是要教你自己来，不是教你当跟屁虫，师父到哪里，你就跟到哪里，什么事都问师父，那不对，你自己要有很坚定的生命力，坚强的毅志力，自己用功，“故人人皆有道可登毘如域，共入华藏界”。

到最后那个尽在大经中的那个大经，就是“大方广佛华严经”的简称；《妙法莲华经》就是尽在妙经中，是“妙法莲华经”的简称。我们讲大经就是“大方广佛华严经”的简称，当然有人用大经称他自己的经，研究楞严的大经就是讲《楞严经》，研究法华的说大经就是《法华经》，不过都不正统，只有《华严经》称大经最正统。所以后面讲“大可不必模拟前人之猷鉴”，就是前人怎么走，你不必一定跟着他怎么走。

所以我跟各位讲，参禅人有一句话，他是根本传承，你记得喔！我这里忘记写了。参禅者每一个都像他师父——像他师父那么不像他师父，这是他的基本传承。每一个禅行者都不像他师父，就这一点他最像师父。别的我们不谈了，菩提达摩这个人，其实各位菩提达摩你大概不认识，因为我们讲的菩提达摩是虚构的，是综合梁武帝前后那个时代的菩提达摩，大概应该是四五个人。所以你假如把他那个时代的事迹串联起来，菩提达摩在中国的寿命有两百多岁。最近医生才证明说蟑螂可以治病，让人活到120岁，所以你放心，将来大概大家都要炖蟑螂来吃。一个人要活到几百岁，修行不是不可以，但是来中国的这个菩提达摩大概不是传说中的那个状况。当然传说中的人说，这个菩提达摩到九十几岁才到中国来，活到了两百多岁，那个是各种传说凑在一起的，但是你会看到，即使传说它都有这种特色。

慧可跟菩提达摩不一样，菩提达摩的法门叫什么？大乘壁观，壁是墙壁的壁，观照的观。他的壁观诠释得最好的就是龚遵慈师姐，她真的是诠释得很好，因为她自己就是这样，她那置心一处，就把心拿来这里“站”（放额头），站在这里罚站，像墙壁一样罚站，她每次打坐都像面对墙壁。她不太了解菩提达摩，但是她这个行法是对的，她也是这样成就的。

可是慧可呢，他叫安心法门，不叫大乘壁观；那僧璨呢，是信心法门；那道信呢，又不是啊，你看一个都不像一个，他叫守心法门；弘忍呢，守一法门；慧能呢，智慧法门；都不一样。下面的这个禅宗的传承就是这样，个个都不像他师父，所以人家问马祖：我看你一点都不像你师父，他说：“你胡说，我最像我师父。”他说：“你哪一点像？”“像我师父不像他师父。”所以这个从马祖开始这个就成为我们传承的一个标志，那我们也希望各位：你真走你的路，不要像师父，像师父只是做乖儿子，乖儿子就很像他爸爸，他爸爸叫他这样就这样，那家教家风很好啊！告诉你，不能成佛。你要学佛，佛怎么样，佛很叛逆，所以他半夜爬墙逃出去。所以你看佛陀，你们都把讲成说他是乖儿子，他根本不是乖儿子，他调皮捣蛋，你看结婚以后抛弃太太跟儿子，你看看，为什么？他很叛逆啊！所以他才敢做这种事，我们这些乖儿子没有办法，什么事你都要弄到圆满，弄到圆满就棺材等你，那你要怎么圆满，这就圆满哪。

他就是带有叛逆的性格，叛逆的性格啊，生命力才能爆发得出来。我不是叫你叛逆喔，尤其对我不要叛逆。这是一个关键。修行啊，你自己要有这种认知，怎么样让自己活起来，这个才是一个关键。好吧！这个地方我们就讲到这个地方。

时间还有十分钟，我们把那个第一天跟各位讲的那个部分。因为我们谈这个地方是谈到“从闻思修入三摩地”，明天开始我们才讲这个部分，今天我还是这个地方先跟你补充一下。

这“闻思修”其实从修法的行门上来讲，我们跟各位讲它的出处，是从印度那边来的。因为《楞严经》本身翻译的过程，是很有问题的。它是南方翻译的，叫房融，是不是？我记得应该是。它是从这个印度那边带到中国的时候就很复杂，整个过程很复杂。复杂那不管，为什么印度国王会禁止把这部书带出国，那你就知道它在当时印度的行法里，它是很重要的。他把它汇集在一起，所以才有二十五种圆通，其实它就是二十五种修法，那这个修法跟《维摩诘经》的也不一样。那么这里面我们要跟各位谈的是，他在这个地方把这些修法综合印度当时的行法成这三个部分，就是“从闻思修入三摩地”。

这闻呢，应该来讲，你现在从文字上根本看不出来，再加上我们历史上这些大德的注解，他们的行法，你没有办法看到印度的文化在哪里。它在这个地方就谈到“闻慧”，我们把他翻译成“闻慧”，事实上它就是哈达瑜珈；思慧，就是思辨瑜珈，思辨瑜珈就是现在我们请那个阿恰瑞呀(Acharya)，阿恰瑞呀的意思就是阿阇黎，他们还是用这个字叫阿阇黎，阿恰瑞呀他们教的是八部瑜珈——阿斯坦瑜珈，它这个部分是思辨瑜珈，分八部来教，事实上他里面教的跟我们佛法完全一样。第三个是修慧，是奉爱瑜珈。

我要跟各位解释的是“闻慧”这个东西，“哈达”一般来翻译，翻译成中文是叫能量，就是你修哈达瑜珈可以增加你的能量，那我们在当时在翻译的这些的译经家他很利害，就是这个东西，他叫闻慧，“闻”用现在的话叫做什么？知识经济嘛，知识是一种力量，对不对？他有这种感觉，这哈达的意思他直接就翻成“闻”，叫做“闻慧”，他能够增加你的力量，增加你的生命能量，这种修法，所以叫“闻慧”。

思辨瑜珈就是思考，思辨瑜珈的修行就比较复杂，你要去辨别，把整个理路弄清楚，他不是直接就锻炼的。

奉爱瑜珈叫修慧。我跟各位讲，这古人的智慧是真不可思议，你不到他的那个境界里头你感受不到。奉爱瑜珈是一种修行，所有的经典，所有的大乘经典里，几乎都谈不到这个地方。奉爱本身就是修行，而奉爱基本上就是一种供养，就是供养，所以你会发现密教供养法很多。那各位你在密法上你敢不敢供养，一供养差不多倾家荡产，然后呢？你又不敢供养，不敢供养又不能成就，那要供养就要倾家荡产。那我们台湾也很多人确实把房子卖了去供养，到最后也没成就，因为你没修法光供养没有用。那要修法、要供养你找不到地方，所以你在这个地方，修行上我们发生很大的障碍。             

奉爱瑜珈在这一个表达真诚的那种恭敬和尊重的时候，他当下就是在修行。所以他讲这个修慧本身就是讲这个东西，我们现在把它当闻思修，用中国的意思来看，先闻再思再修，已经解释成这个样子，变成一条鞭下来了。不是！他是三块根本不一样的，所以他才说从这个闻中“初于闻中”，先从闻这边来讲这个修法，所以这个修法我们通常来讲，在这里修圆通，二十五圆通，二十五圆通都是圆教初住位的成就。你从这个地方看，但是奉爱瑜珈的修法，他就不是圆教初住位的成就了，所以《楞严经》没有讲到这个部分，但是经典里头是一再的提醒修行人要注意的根源。

印度的修法虽然讲闻慧修法、思慧修法，不管讲哈达瑜珈、思辨瑜珈，他们的修行都以奉爱瑜珈做基础，都以奉爱瑜珈做基础。奉爱瑜珈第一个就是善知识，我跟各位讲是这样讲，这个叫谦虚一点，叫做缘念道场、缘念法门、缘念善知识。在奉爱瑜珈的立场，只有善知识。《华经严》也一再强调依止善知识，对不对？为什么我不能够一再跟你要求依止善知识，因为你会造成偶像崇拜，这是你末法时代众生的可怜啊，因为你依止善知识，你就把他偶像化、神格化。那不对，他应该也是跟你一样，但是你的心要绝对的表现那一种恭敬跟尊重。那你那恭敬和尊重假如不存在的话，你修什么奉爱瑜珈根本没用，当你一再的要把你的善知识供在那边的时候，你基本上你修法是会偏差的，他就在生活中跟你在一起，你能不能真的把他当善知识，这个难啊！在我们凡夫界里难啊！你没办法去处理这个事。

所以我们跟各位讲，你最好保持一段距离，你才好维持那种恭敬心。那恭敬从哪里来？我跟各位讲两个地方你一定要做。第一个，你要称呼师父的时候，一定要很肯定，而且在言语上要表达得出来，你总不能叫“喂”啊。你在称呼的时候，你有没有？“法师、师父”这个怎么区分？印度人是很喜欢这样称呼“尊贵的上师”，那你要这样称好像太肉麻了，一见面说“尊贵的师父”，鸡皮疙瘩掉满地啊，那倒不必，但是你在称呼师父的时候，那两个字的音是不是刚好体贴、恭敬。“喂”没有出来，师父！要打架是吗？那个柔软语要有，要去表达，这是第一个。

第二个，你一定要顶礼，因为你走得太近以后没距离，你因为没距离所以不能顶礼嘛！你一定要顶礼。那个顶礼要怎么顶礼？你自已去拿捏了，这个是一定要的，你一定要做到的。真的，奉爱瑜珈你从这个地方开始，然后我再告诉你其它的。我们都有供养、有施食，对不对？那你要记得，吃饭前师父那一碗要先端好，你不要说他不在，他没有看到，敷衍过去。你有没有这种供养？我要供养啊！虽然他不吃，但是我的心要供养，你要先把他弄好，吃完以后最后再替他吃掉。因为不是施食，你是供养，所以通常你要有一个供碗，那个供碗是小一点，你自己心要有，那你要有一个信物，师父的信物，是不是现在人通通用相片，那就没办法了。相片当然也可以，不过用相片我不太赞同的是，现代人都喜欢偶像崇拜，结果都变成偶像，又爬到桌上去坐了。那倒无所谓，但是你自己本身的心一定要有虔诚、恭敬，一定要有，但是不可以神格化、不可偶像化。你自己在依止善知识的时候，自己要很肯定，很肯定自己这个做法，假如没有的话，那你没办法进行。

这个是我们跟各位讲这个三个部分，我们在讲经的时候就不再提这些东西了，那你要留意到它有这些状况。那么透过这个三个部分入三摩地，三摩地是什么东西？这个你要先弄清楚，当然有定义，那个定义是你内心所要的吗？这个就是你要考虑啦，这些都是重要的这个词汇，那很好给各位带来疑情。好，我们就讲到这里。

耳根圆通章第九集

海云继梦和上

好，我们今天要开始看经文。在讲经文之前，我们要把这几天讲的作一个结论，这个从讲经的立场来讲叫玄谈。华严跟天台都有一个特色，这个叫脾性，在正式开讲之前它都要玄谈一番。智者大师九旬谈“妙”，讲个《妙法莲华经》的“妙”字就讲了九十天，这个也真饶舌。华严更厉害它玄起来分十个单位，这个很麻烦。

我们还是一样，传统归传统可是内容要讲的方法不同，前面所讲的是行法的一个基本架构，是从微观来看，这讲完了，讲完了你要作个结论，所以回去这个功课你自己要想办法把它整理出来你的一套。那里面有一个系统，换句话说，从你现在因地发心，如何置心一处把心按在心性上，这个模式一直到你成佛的整个过程。做得到做不到不知道，但是都听到，听到你就整理出来，要不然下一次你不要来，要来之前先交作业。把那个过程你仔细的整理一下，你不要抄，每个人的都会不一样。

内容已经都讲了，这是属于微观的部分，这个里面要包括着那些信心、那些菩提心、那感恩的心，那种所谓最重要的就是那一个内在生命的体验，那不可言说就有那么一个东西的，那个是什么，你自己要去找出来。有的话回家一天坐一个小时就可以了，没有的话你一天要坐五十个小时也要把它坐出来，不然你没有办法下手。那不是我自己知道，用嘴巴讲的不算，一定要把那个东西找出来，这是一个关键处。没有的话，你的学佛跟你的修行都是假的，冈修，冈修国语不知道怎么讲。那个没有用，那个当做民间信仰使你的心不乱，那可以，那是可以的，可是你真的想要改造生命，那个不行。

这个部分我们陈启烈师兄他是专门经教，我想请陈师兄自己当然要写，那各位你也要写，怎么样子把它完整起来，那是一个我们应该来讲，佛教的基本理论、核心理论，对我们修行人来讲，尤其是大乘佛教来讲，这个是心性学的核心，一个基本架构。当然八个小时是讲不完，我们也试着把它讲完了。

这个部分你来进行，这是一个微观的部分，另外一个就是宏观的部分，这个都是基本架构。宏观的部分是每一个修行人他都有一个内在的稳定机制。这个机制每个人也都有，但是处理得不太好。有些人是一个向外扩散的疯狂机制，就像这个社会上讲的两个制度：一个是极权主义的经济制度，一个是自由主义的经济制度。

极权主义的经济制度它是一种内在的崩溃制度，内在，它会向内缩，它的经济向内缩，到最后它会崩溃，苏联就是崩溃了。它向内一直缩，缩到最后穷，穷就穷死了，就崩溃了。大陆比较聪明一点，还没有崩溃一点赶快改革，所以叫做现代化，四个现代化，赶快跳出去，要不然它就崩溃了。那跳得快，苏联慢，苏联就解体了。

自由经济是一个向外型的，它是完全不一样，可是它也会崩溃，但它不叫崩溃，它会疯狂。所以你看自由主义，它的扩大会产生一种经济发展不能停，一停它就完了，就垮了，所以它经济成长要一直成长，一直成长，通货要一直膨胀，一直膨胀，它维持一个稳定缓慢的膨胀，它的经济会一直繁荣。

我们修行人也有类似这种情况，有的人一直发飚，一直发飚，他无法踩刹车，这叫狂，修行人会狂，因为自己有证、有得，那个傲慢心就一直起来。这每一个都一样，每一个都一样，那个狂，假如自己不能踩住刹车那就真的是疯狂了。那有的呢，太拘谨，太拘谨的话，他就内在他会自己一直压迫自己，到最后也是一样发疯。这个都不对，两个极端都不对，但是你自己要有一个内在的稳定机制，稳定的，它能够成长，能够成就，但是很稳定，既不崩溃也不会抓狂。

那怎么来呢？就我们也常跟各位讲的要自我反省，自我反省不是罪恶感，因为一个修行人他是越修越自在，自在难免有些时候从社会标准来看，怎么会这样？你不要人家一跟你讲你就罪恶感深重，想一想，这样子有人看不惯，我们自己就调一下，调到人家看得很惯。佛陀他就这一点厉害，他在跟人相处当中他拿捏的很好，所以我们在印象里你飘过去你会看到佛陀很慈祥，他没有忧郁。你看耶稣也是个修行者，也是成就者，你一想到耶稣，他怎么那么倒霉，因为他好像很忧愁，有没有？他就是内在的压抑造成他的崩溃。

那也有人好像很疯狂一样，他很高兴，载歌载舞的这种情况。载歌载舞还好，有的行为就让人家觉得很疯狂，这关键就在这里。你说他没有成就吗，他有成就，印度那奥修他就类似这一型的，他有成就，但是他自己毫不检点，我的就对，你怎么讲我不管，所以他敢发动十万人围攻白宫，所以被美国驱逐出境。就是这个样子啊，那你说他没成就吗，未必，但这一个机制内在稳定的机制不够。

所以我们要常常反省自己，还要再测试自己。常常要自我忏悔，在佛前发露忏悔，你不要以为有成就的不用了，你看观世音菩萨为什么拿念珠，对不对？佛印还问他说，你拿念珠念什么？他说，念观世音菩萨啊，那你怎么自己念自己，他说，你不知道求人不如求己。所以自己念自己啊，你自己要想办法，你不要说，师父跟你讲“你开悟了”，你就要发疯了。不是这样子，你自己还要一再的自我反省、自我测试。我们至高无上的是佛，没有错，你也可能成佛，成佛还是要忏悔，但是，不是罪恶感，各位要留意一下。

这个机制自己一定要有，不要太狂，不要太傲，我们一定在一个持平的稳定性上。这个部分就是要我们师兄弟之间要互相勉励，我常跟各位讲你要有一个根本上师、依止上师，然后最少你要有一个同行善知识，要有个师兄弟。你们要常常谈，我跟他讲一讲，我跟他讲一讲，要互相勉励。你看，杨师兄来，郑师兄一定跟着，两个一对宝，好像劳莱哈台，那就对了。

你要修行就要有一个同行善知识，这叫互相漏气求进步。相互之间，因为你很熟，所以可以互相吐槽，你都没有这种好朋友，没有这种好兄弟，师兄弟都没有，那你一定傲慢，一定慢，有一个好兄弟在旁边经常跟你浇冷水，你开始要吹牛，他就给你漏气。这是一个非常好的鞭策，而且你在行法中有任何的境界可以跟他探讨，这是你们两个可以分享的。两个、三个倒无所谓，不过这两个人当中，两个人当中就开始有族群公约，有些事情你不能把他向人家公开，尤其修行的这种机密。他只是跟你探讨，你们两个是一体的，你不能拿去向外面讲：他现在怎么样，昨天梦到什么，昨天见到什么，什么境界。你替他吹牛出来，你完了，这个叫造业。你们两个互相检讨，一段时间以后找不到答案，那就找师父一起来探讨。这样的结构就很完整。

所以，修行绝不是独立自己一个人在那边闷着头瞎干，那个要不是傲慢，大概也是人格不健全。怎么你会没有好朋友，对不对？你看这几只狗，你看他们也会有比较好的两只在一起。人是一个有生命的东西，你要跟人家相应，你假如都不跟人家相应，你看就那几个缺点而已，所以正常的人有正常的生活，我们从这里来看你的人格是不是健全。

要记得，不要老是，尤其出家众，不要老是以你是一个法师的身份出现，你要有几个朋友，包括在家众，不是出钱给你的就是好朋友，不是，要能够在法上跟你相应来探讨的，这个一定要有。所以我们这个阶段的部分所讲的，希望大家努力的整理一下，请陈师兄来汇整这个部分。

现在，我们要看经文了，那就从经文的立场我们来了解一下。

“尔时观世音菩萨即从坐起，顶礼佛足而白佛言”，这是一个仪式，这个就是经家，写经的人补充上去的。因为这只是一个动作，佛绝对没有讲这一句话，对不对？这只是一个动作而已，经家要补上去，是不是这样？你想想看，我们现在在整理文章的人就是不会加这个东西，写书的人就是不会加这个，所以那个书看得就很头痛，好像少了一个什么。因为有些现场的动作，不是语言的，你听打的人就是照着听打，这个你要加上去，你因为没有加这个上去，所以看你听打的人，他根本就不知道你为什么讲这个，因为当中有一个这个东西，那问题就在这里了。

我们看凡夫跟觉悟者不同，我们常跟各位讲，传记，修行人的传记没办法写。修行人要写传记，只有同样成就的修行人才能写。我们看很多传记，你去注意看看，虚云老和尚怎么成就的？那吕学芩没有办法记载，因为他没有他的成就，所以他没有办法记到他的那个心性上面的东西去，他只能够每年每年的大事记一下，记到那一年说“他烫了手，打破杯，虚空法界粉碎了”。他讲的把它记下来，他内心里头的状况没办法记，他知道那个时候在高旻寺那里开悟了。我到那禅堂去，德林老和尚说要把它拆掉重盖。我说：“那是圣迹，你怎么拆掉？虚云老和尚就里面开悟啊。”他说：“嗯，嗯。”我说：“不要动，就维持原状，维修可以，那个柱子拿掉一根补一根上去，不要拆掉。”他说：“嗯，嗯。”我不知道他拆了没。

这个地方就讲说，一个经家为什么要在这里加上那么一句话，也就是说这个人开悟的状况是什么？那个内容你能写出来吗？写不出来啊！所以你看传记是勉励自己精进一下，怎么精进，你不知道。所以，那个时候他开悟的那个状况，写出来的那个状况，其实就是一部经。

那么要能够记录下来，通常这种经都是自己本人。可是本人，你叫广钦老和尚怎么写？大字都不认识，小字更不用说，所以就那同行善知识才能写。所以你想真的把你修行的东西给记录下来，你要有个同行善知识，因为你那个心路的那个地方其他人没办法，唯一能够交代的是这一个在你身边可能跟你搞了二、三十年，知道你在修什么，内心心路轨迹是什么，你是怎么用功的，因为你们平常经常在谈，这一个谈对你自己也好。

你要留意到这里，它是在记载这个东西。那么这个地方这一句话，因为二十五圆通差不多二十五位大士他都有这样的一种状况，所以这一句话就比较没问题了。这只是一个程式，每一个人都有这样的一个动作。

我们这个动作就要告诉你，每一个修行人你一定要有你的基本行为模式。这就告诉我们说，每天你都要顶礼，顶礼三宝，每天你都要皈依，皈依佛、皈依法、皈依僧，不是站在那里念一念就好，每皈依一次拜三拜。你是个修行人你还要再皈依你的上师，然后每天要拜三拜。这个一定要的，你这基本礼仪一定要有。你不要讲，哎呀！我们到这个时候这些都免了。什么叫免了，人家到这个时候都还没免，观世音菩萨都还没免你要免什么免。我们就常常会忽略掉这些非常重要的，然后你的慢心就慢慢起来了，哪个地方看不惯，那我执我慢就出来了。你没有办法扫除，因为你已经免掉了，那我执就出现了。你要压制那个我执，你这礼仪一定要有。你不要以为礼仪怎么样，礼仪是个根本。

我们看看人类发展的历史，你找不到这样的一个民族，我们这民族事实上整个文化跟发展来讲，它是来自于周朝。你看周文王、周武王怎么取名的？周文王他没有什么特别的地方，就因为他儿子很厉害，所以周文王变成很有名。你要了解到在这个时候，周公订了礼制——礼乐的这种制度。这个礼也就是我们讲的法义，法义的这个部分。

你从这个发展下来你会看到我们的五术，它其实五有一个礼，所以见道它本身就有一个见礼，再有一个见术，然后合起来才叫见道，是这样来的。因为那道里头一定有一个礼，假如那个道没有礼就不对了。茶道一定有茶礼，茶礼一定有茶术，所以茶礼加茶术才变茶道。你要留意到，假如只有茶道——只有那个仪式跟表演的那个叫茶匠，工匠、水泥匠的那个匠，那不叫茶道。

那个礼在哪里？不是那仪式：我端茶给你，这茶要这样端。这样端是相，茶要这样端给你的时候，那个礼有没有到。礼是很抽象的，不是说我照这个仪式给你就好了，不是，它一定有一个真心在里面，你要行这个礼的时候，你有没有做到，那个真心有没有到？

观世音菩萨顶礼世尊是没错，他只是行礼如仪，这样吗？那真诚心有到。一个行者重点在这里，这一句话是讲这个，不是像演戏一样，轮到观世音菩萨，你来吧，那就不叫修行了。我们团拜的时候每个人都这样子，好，换你讲就换你讲，那个真诚心你真的做到了。

经家在记载这个，这只是一个语言，你透过这个语言你要了解它的情境，那个思维模式跟行为模式就出来了。你假如不能进入那种情境，你根本看不到，就像演戏：现在换他了，那个上来了，那个拜下去了。就变成这样了，这个就没有意义，那经文就不必记载，记载这个干嘛。

这里就表示观世音菩萨这位行者他的虔诚心到。你不要人到心不到，你也不要只有相上，那个诚心在礼上表达出来。礼是个相，但是那个诚意一定要到，假如没有的话，这个相就多余的。现在宗教界的一些活动，法会最出名了，法会都变成仪式而已，你都完全不知道那个作用。

很多人跑去藏密修那个什么西藏度亡经，什么中阴身救度法。噢！好棒、好棒，因为你现在只有那里有诚心，你都不知道我们大蒙山就是台湾人“中阴身救度法”、“台湾度亡经”。放焰口就是啊！怎么不是呢？那焰口的法比西藏度亡经高几百倍，可是你只有仪式，你没有诚心啊！

蒙山施食，跟你讲比西藏度亡经高一百倍，初二、十六你不是都拜门口吗？那就是那个法门。可是你现在只有一个仪式，长条桌一摆，三杯酒、一个凤梨罐头的罐子装一桶米在那里，插三支香，后面猪肉一块、鱼一条、鸡蛋两粒，然后又一桶饭在后面，金银纸，等香烧了一半以后就开始烧金银纸，烧完以后酒在上面洒一下。噢，赶快收回去，好哩加在，刚才狗没来。你不知道那就蒙山施食啊，但你没有法，只有仪式，纯粹的仪式。一定要三点半以后，椅条一脚在前面，一脚在门内，有没有？记得吧，纯密法啊。初二、十六做牙，你说打牙祭，做牙毫无价值，一点价值都没了。人家西藏度亡经、活佛，你不知道你都是活佛、你是法王、你是仁波切啊，纯密啊。

初一、十五为什么拜拜？你都朗朗上口“初一、十五”，初一、十五佛前大供啊，佛前大供你知道吗？修密法为什么都要去护摩，修火供、烟供就是佛前大供，你只会供你再也没有修法了，所以你都已经剩下仪式。没有法就没有那真诚心，所以修什么密法？家里到处都是，还人家坛城、曼荼罗，你家的佛幛不是曼荼罗？你看，你在家里就是修大密法啊，四曼具足，可你不会修啊，跑去人家家里修，自己家里的宝丢着不用，不会成就啦。所以我跟你讲，台湾人修藏密保证绝对不会成就，你要修，修家里自己密，家里就有了。

这关键就在这里，你要有诚心，那个礼要出来，你礼一出来你就看到家里宝那么多，家里就是一个净土，为什么不会修呢？你没有诚心所以跑到人家里去，你再修也没有诚心，你要修的话，你有诚心回到家里看：你看，观世音菩萨堂中坐，下面四大天王，有的不一定，三太子也上去了，有的还画个孙悟空，那都无所谓，护法神统统上去。所以观世音菩萨下面都有几个神祗，有没有？有的关公、有的土地公，那都不要紧，那护法神嘛。为什么西藏的护法神可以拜，台湾的护法神不能拜？奇怪呀，对不对？那你整个曼荼罗很具足啊，为什么一定要画那青面獠牙的才叫曼荼罗，画你家里的那个就不算？哪有这种事。

然后，你有法宝旁边有对联，虽然字也看不太懂，我问我阿嫲，她说我不知道。然后，你会发现有两个花瓶，花瓶没什么，就是竹叶青，不是竹叶青，万年青。然后两个烛台，有没有？一个香炉，这叫五具足，这五具足是密法的基本啊。前面你一定会三杯，我问阿嫲，是要供开水还是供茶？她说，小孩不要问那么多，拜就好。都是啦！很具足啊！在台湾，自己家里的密是很具足。

你这样拜有没有传承灌顶啊，阿嫲就给你灌顶了，叫你怎么修，现在你只要把它恢复过来那个密法，因为在你家里待很久了。压箱宝要把它翻出来，好好修。你家里要有那个佛祖幛，千万不要丢掉，你去问问看西藏那些老曼荼罗，贵死了，你家里那一副一样贵，你已经自己拜了好几代，那是宝啊，你不要敲一敲丢掉了。不识家中藏宝，你去找外面的，没有意义，那是最贴身的，已经好几代传承了。

你自己想想看，不要以为那个不重要，绝对重要。同样，这个礼仪也是一样，你要懂得这个诚心非常重要，你只要仔细一下，你会发现我们修行者真的——这个世界就是极乐世界，你还要再到哪里去找极乐世界？你看，家里有个法王，你自己都法王传承啊，你知道吗？你自己都不知道，还要跑去找人家法王跟你灌顶。搞错了，你爸爸给你灌顶的你都不要了，你还要去找谁要，人家跟你灌顶的你会珍惜吗？你把供养他的去供养你老爸。假如是妈妈教你的你妈妈就是法王，自己懂得珍惜嘛，真有法。那么藏密当做参学，可以参学，你不要迷，这个是从礼上来看。这个礼的部分我们跟各位提了一下。

第二句这个就是观世音菩萨讲的话了，他说：“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫”，这一句话很简单，你也是这样讲说：“老师啊，我想想，过去很久很久以前”，就这样，没有错。这一条恒河的沙有多少？这个是说古早古早再一个古早古早那么久以前。一粒沙为一劫，一条恒河有多少沙，形容那时间之长远，然后他又讲无数恒河沙，这里面有两层意义，你要弄清楚。这就是我跟各位讲，为什么我们要讲无数次的失败一次成功，无数次的失败就是恒河沙劫，一次成功就是一个恒河沙；无数次的成功一个成就，无数次的成就一个成熟；无数次的成熟成佛。这样子把它用成传统佛经的语言叫做无数恒河沙劫，知道吗？经典的语言模式化成你的行为、你的修法就是这样。你不要以为我那种讲话都语出没根据，真的根据，这就是根据。

我常常讲，你也常常听，“师父每次都是这么讲，都没人这么讲”。观世音菩萨就这么讲，不是我说而已，只是他的讲法跟我的讲法不一样，我是讲你现在的话，他是讲他那时代的话，这叫语言模式。你懂不懂？他讲的你懂，用你的话讲，大概你讲的就是前面讲的解释：一条恒河有好多沙，一粒沙一劫，恒河沙劫就是一条恒河沙那么多劫数，无数恒河沙就无数条恒河。所以就是这样解释，绝对一百分，可是你也不懂，讲的人也不懂，听的人也不懂，怎么修？这句话不是修的，告诉你这句话就是修的。

那么，“忆念我昔无数恒河沙劫”，那意思就是：现在我讲一下我过去以来所修行的状况。那么一句话已经把他修行的状况全部讲了。你要懂得这一句话：我从那时候开始修到现在。那个时候怎么样呢？那个时候怎么修呢？这个就整个修行状况，他才讲“于时，有佛”，从最早的时候开始讲。“出现于世，名观世音”，有观世音佛在世间。“我于彼佛发菩提心”，这我们前面跟各位讲过，菩提心一定要先提，他在观世音如来那个时候，他发了一个菩提心。那个菩提心是什么？我们通称用“菩提心”这一个词的时候是盖过一切。那么，有一个叫做“阿耨多罗三藐三菩提”，一般来讲，从经典出现都是讲阿耨多罗三藐三菩提。那么，他在这个地方阿耨多罗三藐三菩提怎么发，他没讲，但是你要留意到，这个都是你真正深入穿透以后你才有可能发现的，否则，你没有办法解出这些东西。这个叫解密，把那个秘密给你解开。

发菩提心，这个菩提心用我们的话来讲就是你要把你的心安住在心性上。这个心性是指你有过内在最深层的生命体验，而那个体验不能够灵光独耀，就是过了就算了，而是心要安住在那里，要安住那个心理结构上面。那个内在的体验你无法言说，不能应付，是真实的、真诚的，那个部分你要安住在那里，那个叫不可思议的因，你才有可能在往后有不可思议的解脱境界。

这个部分每一个人的状况都不一样，所以就不详细讲，因此用菩提心带过。但是我们每一个行者你一定要解构，解开你自己的那个心理架构，你才有可能完全通达。你要是含煳统一览带过，里面是什么都不知道，那就不行了。所以他讲这个地方，我们行者那就要心知肚明，你自己现在是怎么样？

然后，他这里很重要一句话大概你也不知道，叫做“彼佛教我”，这观世音佛教我。这没错，这个“教”我们就谈到我们跟你讲的，这个“教”我们很多注解里都讲“观世音菩萨”应该念“观世音菩萨”，因为习惯上大家念“观”所以就从俗。那个“观”要念“观”（念去声），不是念“观”（念平声），他假如念“观”的话那就变成“能观能自在”。观是动词，所以你要从性德上来看，它不是一个人，它是一种性德——修行的性德。一般民间信仰把它当一个人，那就马马虎虎了，可是你是个修行人，不能把它当一个人。这个我们前面是跟各位讲很多，所以不再强调了。但是这个“教”也是一样，它是“教”不是“教”，它要念去声不是念平声，你大家都念平声你解释很容易出错。

这个“教”就是法义教理的“教”，这问题就在这里了。前面为什么我们要讲那些，你那个不知道你这里就听不懂了，因为是教，所以它就不探讨法义，你要留意到这一点，它不探讨法义，它直接——你讲我修。现在我们这里很多人有这种苦恼就是这样，就是要我讲你就照着修，可是我讲你听不懂，因为我要你的是，把法义给弄清楚，因为在华严里它不共就在这个地方，它有法义，你要试着去把法义探讨出来。

你要去探求那个法义的时候，它的本质不是你要一个答案，而是你要一个模式，你要有那个模式你才能够进去，进去法义的堂奥。你假如不见法义的堂奥，那你是修大乘法不是修一乘法。外面也有人说他是一乘教、一佛乘，一佛乘就是会隔空治病，那叫一佛乘？在这里呀，所以到这里来要学华严，就要去学法义那一块，教理就没问题了。

可是这个地方呢，它从教理讲，它不是从法义讲，所以观世音如来是教了，他讲了，观世音菩萨是从他讲的地方开始修，往前没有探讨。你要留意到这一点，这个地方大概很少人能够提到，不过你在华严道场里，这部分你必须弄清楚。好，前面没人讲不要紧，你自己要了解这个部分。

他教什么？“从闻思修入三摩地”。“闻思修”我们跟各位讲叫哈达瑜伽，这个东西是使你增加你的生命能量，初学的人很有需要，所以我们告诉各位：你要到这里学，你要先学瑜伽，学瑜伽以后，它可以帮助你在禅修当中的一个状况，你可以消除你一些生理上的一些不必要的杂质。不是说为什么要，要你重视这个问题，尤其我们大乘佛法的行者都是罔博，罔博国语怎么讲？罔博，还没两下子我就很厉害。师父你看我怎么样，我看你普普通通。为什么呢？你大脑里头的内分泌里那个成分不纯，然后再加上你的我执，脑筋转不过来，那个内分泌那个杂质就会一直出现，到最后你没办法修下去。你没办法修下去，你的结论就是道场有问题、指导有问题、善知识有问题，你不会去想到自己有问题，因为我执在作用，这个是麻烦的地方。

所以，我们说你要透过瑜伽，瑜伽是怎么样？它讲的“哈达”这个字那意思是比较复杂，它就是调整你，让你的触功德能够很快过去。而我们一般禅修的都有触功德，有些触功德产生，他没办法，他把幻境当真实，阳焰他就当真，它是很虚幻可是你就会当真。可是有些气动永远都会在动，你就一定要透过瑜伽把这一些给除掉。最主要它不是把相上除掉，是把你身体内在的那内分泌会产生杂质的那个机制帮你给除掉。不是我们为什么要练瑜伽，你不练瑜伽也可以，你有办法除掉都可以。

中国是另外有一套叫气功，气功因为我还没有找到那真的能够指导我们的人，不是说他气功不行，他可以飞起来也不错，可是它跟我们修行有关没。要能有关吗？他没有办法讲到有关的地方来，那我们不用。我们密法同修学呼脉也是一样，呼脉会的人很多，我们要看真能教我们修行的呼脉，不是教我们修行的呼脉我们不要，因为要跟我们行法相应的才有用，关键在这里。我们在过滤的是这个东西，哈达瑜伽它就是能够帮我们清除生理上的杂质，包括你中枢神经系统的内分泌，它会调整你。

可是，有些人他不来这一套，他自己有一套，坚固我执，我们叫人家来教那不如他自己去找，他自己找的就比较好、比较高明，不管是住在哪里，反正他找的。你找给他的，他看起来时普普的，因为教的那个人也是一个头，也不是三个头，两个眼睛也不是三个眼睛，两个眼睛长得跟我们一样，是横的也不是直的。这个麻烦了，这没办法教，你自己一定要在这个地方依止道场，道场有责任把各位教好。你自己那个心思不在道场里，不是这里的一份子，那就不一样。我为什么要学？我才不要，我修这一乘法，这是没有办法。修一乘法还从三十七道品开始，从五停心观开始，你这些基础的都不要，那下面怎么做呢？用你的意识形态那就没办法教，不管你在哪个道场都一样。这个我们自己要能够留意到。

那么，思就是思辨瑜伽，这个哈达瑜伽发展出来的，在大乘佛教里头就叫做瑜伽行派，思辨瑜伽发展出来的就叫中观论派。大乘的两个系统就是这边来的，弥勒菩萨是走哈达瑜伽这条路，龙树菩萨是走思辨瑜伽这条路，然后他们更有成就、更突破。

所以哈达瑜伽不是这样子，脚拗一拗，手拗一拗，浑身拗一拗，拗拗就完了。没有，弥勒菩萨把这每一个动作包括生理的、包括心理的他都通通解构出来，所以才有唯识学，就是这样来的。因为它这动作它不像我们现在瑜伽这样子表演一下，花拳绣腿就好了，不是，它为什么、为什么、为什么、为什么？它把你心理、生理的行为解构得非常微细、非常清楚。

龙树菩萨从思辨瑜伽开始架构他的“中观论”，因为思辨瑜伽就是理论派，理论派重，哈达瑜伽是行为派的重，它一直在做瑜伽行，所以叫瑜伽行派，龙树这边从思辨瑜伽发展出来就成为中观论派。这个部分现在没有办法研究，事实上是很好探讨，你要把印度思想跟龙树思想相对比，你要把唯识的思想跟哈达瑜伽的思想相对比，你就知道他们怎么样青出于蓝。

那么奉爱瑜伽这个部分就是修的这个部分。所以修慧的部分那就是巴克提瑜伽，它这个部分等发展到这里，就是把这两个合并起来发展到这里的时候，就形成了《华严经》的思想。所以《华严经》的思想跟他们是不一样的，所以你从大乘中观论派来看，它始终只能讲到释迦牟尼佛，它没有办法讲到毗卢遮那佛。讲毗卢遮那佛，事实上他的地位在印度教里就跟克利须那一样，那你再仔细研究一下克利须那所在的世界其实就是华藏世界，到最高境界来就是在这里。所以《华严经》那么伟大因为它有个背景在，有个克利须那，有个克利须那的国度，然后这个思想里头不是完全印度的，它来到西域才在西域那个地方——中亚细亚这个地方，结合五大古文明的思想综合成立《华严经》。所以《华严经》事实上来讲它的量是比《四吠陀经》来得大，但是因为西域的文明不够长，记载的不够多，所谓的十万颂，如此而已，事实上到我们中国来的，这个地方不到十万，把六十、四十再加到八十里面去，筛选也大概最多只有八万而已，不会超过。这个就是它的那个过程。

我们要留意到它从整个三个修行层次里来看，从闻、思、修都可以入三摩地，这三摩地我们叫体性，法界体性，都可入法界体性，叫做法界体性智。我们一般来讲叫做定，这个三摩地在《楞严经》里叫做首楞严大定。这个音，这种翻译是有点重叠，“首楞严”的楞严是定，是坚固的意思，首楞严是最坚固，最坚固就是大定，所以楞严定就是首楞严大定。这个名字中国人喜欢把它形容一下，它是最好的所以叫首楞严大定，其实楞严大定、楞严定、首楞严大定都一样。它用楞严，楞这个字就是瓦楞纸箱那个楞，还有一个曲线有没有，夹在中间那就很坚固，它是楞就是指那个意思，坚固的意思，所以这个定是很坚固，它这个地方讲入三摩地就是入首楞严大定。而那个定它不是一般的枯木定，它是有作用的定，跟你想象的就不同了，这个叫做法界体性，所以入体性定就对了。

那当然“三摩地”，一般的翻译，从印度的传统的翻译有印度语意的翻译法，我们就不再谈那些，这个意思就是你透过闻慧、思慧、修慧都可以入三摩地，但事实上这地方是不一样，所入的境界是不同的，但是入三摩地绝对没问题，但是思慧所入的跟修慧所入的不同。他现在主要讲的是从闻慧入，哈达瑜伽所入的这个地方，因此下面他讲“初于闻中”，这个地方很重要的，这个都是非常重要的文句。

观世音菩萨说：在这三种修法当中，我现在只讲——观世音菩萨跟佛说：观世音如来教我从闻、思、修三个方面来修，都可以入三摩地，现在我讲闻中、讲闻慧这个地方的修法，因为大家讲圆通，我讲这个就够了，后面两个就不必了。你要的一百块就可以，一千块的不用了，五百块也不用了，那太大张了。现在大家都讲圆通，一百块就可以了，大概是指这个意思。因为闻慧这个地方的修法，事实上成就的时候是圆初住，也就是入三摩地就是初住位就对了，他本身就已经破我执、破法执来到这个地方。它还不是终极究竟的地方，这一点你要留意到。你怎么可以留意到呢？你看那些注解，溥畹大师的注解、交光大师的注解，上面都提到这个问题，闻慧、思慧、修慧所修的境界。他现在从闻中、从闻慧来讲，所以我们综合各方面的资料，你就要知道你在看东西不要把它看死了。这个是讲前面的一个结构，一个整个的思想背景。这些大菩萨在一起不会像我们一样一出现就说：师父你看我怎样？你都没有背景，我看你怎样？你有没有吃饱，对不对？所以你要留意到这里。我们休息一下，等一下再接着跟各位再谈下面的部分。

耳根圆通章第十集

海云继梦和上

我们再从这里看起。这个从教理上讲，那意思就是，这个法当时啊，观世音佛就已经有了。那这个意义也告诉我们 ，这个法是古今常然，它是真理的一个轨迹，到达真理的一条途径。所以我们说为什么学佛修行一定要依教奉行，因为他所讲的是这个法界中本来存在的，它不是你自己去独创的，你依循这个轨迹那就对啦！从观世音佛那个时候一直到现在，那不是古今恒常吗？这个就是真理出现的地方，我们要看真理，这样就很清楚了。他把时间列出来，他就告诉我们，他是古今一致的，不是现在新有的，这是不同的。虽然法义没谈，那在他的修法里头，他可以告诉你，如何去破参的这个部分。这是谈第一个。
 第二个“初于闻中”，那我们刚才跟各位讲，修这个法它的重点在增强你的生命能量。那当然话是这样讲，它的意义就是让你从凡夫转为圣人的那个阶段，第一阶里最重要的部分，所以我们常告诉各位，你不要错过第一步，你只要错过第一步啊，那你步步都错，第一步没有踏好啊，那永远都错。你到成佛那里永远都差一步，就差那一步，没有第一步，你上面都是假的，都是空的，所以这第一步一定要做好。

为什么我们一再的跟各位强调这里，那你到了可以不谈这里的时候，其实你已经到另外一个层次了。所以在这个初阶的过程里啊，各位一定要踏实的去检验，你不要一直问后面的境界，我后面这样对不对，那样对不对，后面都对，第一步不对，你就通通没用，你要记得这一点，关键就在这里啊。所以后面的我们都知道，你都有境界，那境界真假，我们不是后面检验，我们还是检验你第一步，第一步没有，你其它别谈。

尤其各位来这里，可以说都是半途来的。什么半途来的，你在外面已经撕杀一阵子啦，各大山头都被你踩扁了，对不对？所以才来到这里，我也不知道你是牛魔王，还是金角、银角，还是水饺、猪脚，我都不知道，所以我一定要从最基础的，跟你检验过来。你那个东西没有，你别讲啦。你有，看谁说你成就，你去吧。

不是说你不能成就啦，但是它成就有一个模式，一个基本的认知嘛，就说你跟哪个老师学我不管你，这杯子做得好不好，我有看好不好的标准嘛，对不对？你不一定跟哪个老师学，你像孙悟空石头里头蹦出来也可以，但你这个好，有好的基础在嘛。不能像我自己弄一弄，像洪通一样“我画的是国宝”，是没有错啦，再也没有人画，他就唯一的国宝嘛。那有几个洪通啊，你以为你是洪通啊，你根本就不通，人家洪通是洪通啊，所以一定要把这基础弄好，前后一致，真理就是有真理的样子。你自己可以不服谁，你不能不服真理，那个因果你完全要自己来啊，你谁都可以不服，但是你不能不服真理啊！你会说：“真理值多少钱？”那是你的业呀。就像我们跟谁都可以吵，跟父母亲不能吵，不管怎么样他总是父母啊，谁叫你从人家肚子里面跑出来，对不对？那你就只有服，总要有一个会压住你，你才有可能成就，你假如什么都没人压住你，那是鬼见愁啊，鬼看到你都发愁啊，那不行啦，那不是人，那是魔啊。所以你的生命能量要从凡夫怎么样转过来变成圣人的第一步，你从这个地方来。你不要以为说，我们谈这个都谈基础的就不重要。那我们再一次检验一下，我们的修学这个地方有没有弄好？这是第一个。

生命能量的增强，从凡夫开始向圣人的地方迈进，那这里头事实上讲的是另外一个问题，就是我们生命向度的扩大，它有一点扇子这样的展开，扇子还没有展开的时候，只有一枝嘛，然后它会这样展开嘛，对不对？那你才能够到达全方位。因为我们凡夫用大脑，那个生命是一条线，而且又单行道，只能前进，不能后退，所以我们寿命是一天老过一天，你放心，你不会再往后走。我们思维也是向前推理都对，向后推理都有问题，因为你只能考虑向前，不一定能考虑向后。

当一个人的生命能够在这个地方啊，自在出入，就已经很不错啦，所以你会发现修养是在这个地方，不但能向前，也能向后。所以修养好的人有一句话，叫做“吞忍”，怎么讲啊，吞啊，人家对我怎么样，我会吞下去，会忍，吞忍嘛，也有这种情况，这就是修养。他就是能够退，你要不能退，那你就真的是纯凡夫，那是地狱业的，不一定地狱业啦，但三恶道报绝对没问题。你只能向前，只有你的对，别人都不对，不能接受别人，那只能向前不能向后嘛，就是这种状况，那一定三恶道的。那一个修养好的还修人天，就吞忍嘛，人家来的，逆来顺受嘛，你要能够容忍下来，要接不下来就没办法，那你人天福报都没有啦，那什么修行都别讲啦。

那不管怎么样，凡夫在这么一条在线，修这个闻慧的部分，你就开始展开，由一个向度、两个向度……一直展开，所以这个时候，你就会发现，他无量的超越啊，会一再扩大，一再的扩大，这个平面三百六十度展开以后呢，你还立体，有很多切割面都是可以展开。那时候你就知道生命真美丽啊，因为它各个向度都可以用嘛。现在我们只用一个向度，你现在能不能打开，一直打开，这个叫心花朵朵开啊，对不对？今天天气很好啊。下雨，今天天气不错，很有情调。阳光普照是一种情调啊，阴雨霏霏也蛮诗情画意啊，你要懂得去欣赏啊。这个一下雨来，唉，又下雨了！太阳出来，啊！你看太阳又出来了。那要怎么办嘛，问他为什么太阳出来，太阳出来要出坡啊；太阳不出来，心情郁卒啊。你这个人，活在哪里嘛，你说嘛。你生命向度要展开嘛，各方面都好嘛。

所以一个修行人啊，他拥有生命能量啊，绝对不会灰色的，所以我们才跟各位讲，修行人没有抱怨的权利，修行人没有悲观的权利，关键就在这里啊。修行人只有欢乐，你不要越修越苦啊，修到最后，本来一个脸像胡瓜，修到一个脸变苦瓜，那不要修啦，那就不用修啦。你修行人就像一朵花，灿烂的花朵，这个才叫修行，不然我们修行干嘛？修行又不增加生产力，修行只给你快乐，给你幸福啊，那你修到不快乐不幸福，那一定修错，一定修错了，所以我们这个关键掌握好。

所以修这个法呢，可以让你的生命向度无限的扩大。我们讲无限扩大，那你能扩大两度就不错啦，能够由单行道变成双行道，由单车道变成四车道，那Very good。那要不要立体交流道那就另外再讲，因为它当然可以，它不但三百六十度展开，又是立体面，各个面都可以用，那就要看自己啦，看你自己，如何透过这样的行法去扩大。
那下面开始他讲的就是第一个工程“入流亡所”。你都记得从第一步开始一步一步来。有人啊，在任何地方我们不管，他假如不讲这个第一步，就从第二步开始讲，那我就要告诉你，你自己就要小心啦，你会踏空。我们以前这里有个法师，他有一天鼓起勇气跟我讲：“师父，我这个打坐，入流亡所以后，所入既寂，要怎么办？”我说你既入流亡所，所入既寂你都知道了，就不用问啦，下一步该怎么做就知道啦。他楞在那里，我说：“你怎么入流亡所的？”他不敢讲啊。这个就是，以前你跟谁学我不管，他以前告诉你“入流亡所”，我想是念过去而己，念过去你就入流亡所？我们要检验的，我怎么入流啊，入流是证初果啊，搞清楚啊，对不对？初果是不是入流啊，你上道了嘛，那你都上道了，下面还不知怎么走吗？那问题就在这里，就在这里，怎么入流？这个工程你要先弄好啊，还没找到交流道，你就不可能入流嘛，找到交流道还要看清楚向南还是向北。你要去台北，还是去高雄，你要搞清楚啊，你不要上去就往前跑，结果跑错方向了，一下交流道又迷了，那不算啊。你要上交流道要确定好，但是你现在连交流道在哪里都不知道，那你怎么入流啊？你总不能够说“我请个司机，我睡一觉他就上路啦”，没有吧，修行不能这样啊，要你自己入流。所以在这个地方就是一个关键，这个也是所有的注解上的一个问题。
 这个地方它叫“耳根圆通”。那问题就出在这里啦，因为它讲“耳根圆通”是从前面一直排下来排到这里，它是来讲“耳根圆通”没有错，所以就把“闻”解释成反闻闻自性，就这个东西来了。它这个地方你一直看下来，它都没有讲到声尘，既然没有声尘，你如何用闻根呢？你如何反闻闻自性呢？这样你就变成猜测啦，所以假如看整部《楞严经》，你还可以了解说它是讲耳根，但是你单独看这个部分，你根本看不出它是耳根。你单独看《耳根圆通章》，你看有没有？没有啊，所以这一点要留意啊。

它在《楞严经》里头，你看这一章，这叫应该叫“观世音菩萨章”，它在楞严经里头是叫做“耳根圆通章“没有错，但是你抽离出来以后，没有前也没有尾，它是“观世音菩萨章”嘛，它哪有讲耳根圆通啊，那我们藉着讲，是因为你从《楞严经》的立场来看，这里是属于“耳根圆通”没有错，那你现在假如不谈“耳根圆通”的话，那你这里怎么讲？

它这个法门可以用到其它地方啊，所有“二十五圆通”都是用这个法门修的。你看，我不讲耳根，我讲眼根，可不可以？眼根看到色尘，也是入流亡所啊，不是耳根跟声尘的时候才入流亡所啊，是不是这样？你先把这整个架构弄好嘛，所以我们在跟各位谈的时候，是你要有个完整的认识啊，华严跟大乘的差别就在这里，大乘就这样念下去，没有人注意到啊。单独讲《耳根圆通章》，它也叫“耳根圆通章”，你要单独讲要叫“观世音菩萨章”，有没有？讲“耳根圆通章”是讲整个《楞严经》的时候才讲的。

我们在跟你解析的这个地方就属于法义的部分。你从法义来，那六根、六识、六尘都可以修，但是讲法都完全不一样，你用根的话，马上就是入流亡所；那用识的话，你还要转一下才能够入流亡所啊，对不对？识，你要怎么入流？一定要转为根嘛，根的话，就第一念啦。你还没转过去，怎么入流亡所？你无明一直在起作用的时候，怎么入流亡所？所以识的时候，一定要再转嘛。尘的时候就不是讲根尘，它直接就是讲色跟相的问题啊，有没有？问题就在这里啊，所以为什么我们前面要把那个地方跟你讲清楚，关键就在这里啊，要不然我们讲到这里啊，就要停下来，再把前面那八堂课再讲一遍。所以我在跟各位讲，你来跟我学华严在学什么，我跟你讲就学这一点，这一点我就牛啊，就很傲慢啦。因为我必须很肯定的讲，我假如不肯定把这一点讲出来，你根本就不知道学华严跟学其它有什么不同。

《耳根圆通章》台湾少说也有二十个人以上在讲，你讲的跟他有什么不同，我不是为了不同跟他不同，我跟你讲我本来就跟他不同，因为我们从法义这个地方讲，我不是从教理这个地方讲。那我既然要讲法义的话，这整个结构我通通弄清楚啊；但是，他从教理讲他没办法把这结构弄清楚，因为他思维模式就卡在教理上嘛。那我们的思维模式是在法义上面，所以这基本上是不同的东西啊。

你是“彼佛教我”，那个“教我”开始嘛，我是从为什么他教我，对不对？我要问观世音菩萨为在那个地方为什么跟他学这个，为什么嘛？就是上帝创造人，你上帝是吃饱太闲捉一条虫在那儿一痒一痒的，你什么意思？你要把这个弄清楚啊，这个就是法义嘛。那你有透过这种探讨跟追寻的时候，你的系统是一致的，我不是只有跟观世音菩萨一致，也是跟观世音佛一致，所以我跟各位讲，这个法它本来就从自古以来恒常存在，那我们一讲就是“十方诸佛同一鼻孔出气”，他会进到那个地方去。

你假如只有教理讲的话，那大概你也只能讲给释迦牟尼佛听而已，你十方世界你去不了。释迦牟尼佛说，对啊，我的徒弟就只有这样而已。你没有办法入法界啊，所以你要入法界,这里入啊，从法义就直接入啦。

但是要翻开法义这一章没那么容易，你假如一直卡在乖儿子理论里头，你永远走不出去，因为没人讲你就不会，一定有人讲你才会嘛。那就麻烦啦，那与其这样的话，你就不要太自大，老老实实的修行，停心观、四念处、四神足、四如意足，一步一步来，五根、五力、七菩提分、八正道。你不要说，啊，那个小乘，我只要七宝池八功德水就好。你还是回到那里去啦，你那个都不要，结果还要在七宝池里，有莲花大如车轮，然后青色青光，白色白光，还不是又回到四念处去了。一样啦，那是语言模式不同而己啊。这关键就在这里，所以我们要这个先弄清楚。

那这里呢，既然传统都讲“耳根圆通”，那基本上我们还是从耳根跟声尘上来讲，这样才能比较符合一点。事实上，假如有时间啊，我可是希望各位发心，你从眼根来讲，从鼻根来讲；有些人爱吃的，你从舌根来讲，都可以啊，六根都可以讲，怎么不行呢？它又没有特别跟你讲是耳根。“这里头根本就没有啊，人家佛佛相传厉害呀。”你仔细看清楚啊，仔细看清楚这经文！我们都用惯性啊，耳根圆通，耳根圆通，你眼根圆通不行啊？它只是因为排队排到这里，排到我，轮到我讲耳根嘛，他就上来啊，他也没有特别讲耳根啊，是排队跟他排耳根啊。这个是我们在看经典的时候，你要有那个宏观的气度，那宏观就是来自于你的深化，深化就是讲高度嘛，虽然词句是不同，它的意义就在这里。

好，现在我们来看看，这入流是指尘境跟你的根相触的时候，假如你有无明作用，那个部分我们叫识尘相荡，识性跟你的尘境互相激荡，这个时候不能入流，你必须要训练到能够转过去，到第二念那个地方。所以我们在禅修的时候，就不跟你讲理论啦，告诉你心境要平静下来，平静……那么当有个尘境来的时候，这个地方，你的心湖里会有一点涟漪；从那个涟漪上面看，你的惯性、你的识性很强的时候，你马上“叭”跳出来：狗在叫，那是阿美叫的，那小黑叫的，一大堆东西都跑出来，那你已经被拖走了，拖到很远去了。你假如那个尘境一来，嗯，有尘境！有尘境的那个时候，马上要退进去了，不能够再分辨什么尘境，你要留意到那一个关键。尘境一到，你连个什么色尘声尘都不分别，知道有尘境，就是你知道有状况，你就退回去了，这叫入萨婆若海。

你现在那个尘境看得很清楚：啊，一道光出来，哇，那光好亮好亮！那就完了，己经被抓走了嘛，对不对？问题是你在这个地方识性太强起作用你不知道，你要能够看到识性跟根性之间的差别嘛。那个尘境一到，那你马上要注意到，那尘境来的时候，我是识性、根性起作用，这叫动静二相，到后面去。那你假如没有的话，你这地方不知道啊，被拉走了，但是你要在住位里面修行的话，这尘境来的话，你会发现色开始要转入，就是说，这个色尘来了，我接受了，到要进去阿赖耶识去判断说是什么尘境的时候，马上要收回来，这个就功夫在这里，这是很严密的功夫啊。

我这样讲是时间太长了，在那个禅坐中的境界，其实是瞬息万变，那个应该来讲是几千万分之一秒，它时间是非常短的，那语言没办法讲的。你在那感觉的时候，嗯，嗯，只有你知道，根法无法表达嘛，我这个表达人家叫饶舌啦。你绕那么长干嘛，但是没有办法，只好用放大镜把它放大出来看嘛，Point 嘛，你才看得到，藏在那里面，你怎么看得到，对不对，要放大出来嘛。放大出来其实那情境是不真啦，不真，可是你要模拟进去，所以这个地方讲，你一定要修行到这里。

“入流亡所”的意思，就是当色到受，受要经过想的时候呢，你能够倒回去叫做入流，不往阿赖耶识那边走啦，一到阿赖耶识那边就失败了，已经五六念了，对不对？不往阿赖耶识那边走，这个停住，倒回来，到色再止住，然后想要跨过去，这个才叫入流啊。那这个时候其实你在用功的状况，无所，哪有所？那个时候哪有所？你自己都是你的心念在作用，对不对？那个时候叫做入流就亡所嘛。你从这个地方来看它没有所，当你一直抓着所的时候己经去了，因为你一入阿赖耶识就有所啦。狗叫，阿美又再叫啦，就来了，你已经到所里面去了，不可能亡所，也不可能入流嘛。所以真修行在这个地方，你一定要训练到这个地方，第二个阶段——住的阶段，那五蕴在运作的时候你才能够看得到。

那当你在这个地方，你看看，所入——亡所嘛，亡所的话，所入就寂了。尘境一来，我已经丢掉啦，因为我不让它进阿赖耶识，退回去嘛。这入流了以后，所入既寂，动静二相不可得。动静二相，那这一个动没有，为什么没有？我要把它拿掉，进到无明那里把无明给除掉，那就由色到相退回去啦，有没有？动静二相了然不生，功夫在这里啊。

那和各位要先谈的是：你要到生灭念这里来，住位的生灭念，你才有办法回到第二念——色，然后再从色讲，入相，进第一念，那时候无明你可以破啊。但是，你现在假如不是这个样，你是在变异念或者善恶念那边，那就不一样啦。你在第三阶段“异”，生住异灭的“异”这里，那就不同啦，那是修养。

修养当中包括“忍”在里面，这个“忍”啊，世间人讲的“忍”不是佛法讲的“忍”，佛法讲的“忍”是智慧，忍是智。那世间人讲的“忍”是你欺负我，我忍下来，那个忍跟智慧无关。我们讲的“忍”是“无生法忍”的“忍”，就是无生法智，它是智的意思。那是在汉朝到魏晋南北朝之间，他们翻译的经典里大部分都用“忍”，用“忍”不是用“智慧”。因为当时，般若智慧到中国来，那个般若不知道怎么翻，当时的人就把它翻成忍，就是智慧的意思。后来我们就全部都用智慧，忍就不用啦，所以很多人在看经典中的“忍”，又把“忍”翻译英文的忍，忍耐的忍。那老外看不懂，他就问：“这个字怎么忍耐啊？”我说：“你不用问，我看不懂，但我告诉你，只要是忍就是智慧。”那老外一看：“啊，这样我懂啦。”就是在这里，因为你把它翻成“忍耐”就不对，它是智慧。

那你在善恶念里面一定是用忍耐，那就不对啦，智慧的产生啊，是到住以后，住以前才有智慧，那个时候智慧你慢慢成长。在异以前没有智慧，你只有福报跟业力。那在异这边还可以修福报，还可以修善因缘，还可以修善根，是可以这样子。但是在变异那边就没有办法，异灭的灭那边，你就没有办法修，你只有耗损你的福报以及造业。所以凡夫为什么一定要到异这边来，最少你修福报嘛，不要修苦报。一般人来讲，所讲佛法，大概都在异灭这边；所以在异灭这边所讲的佛法，就是佛教故事、佛教笑话，最高级的是讲一些佛教知识，名词解释给你听，这个佛法就讲得不错啦，要讲到住这一块来，就很难很难，不是没有，偶而你也会听到，但不多。我们是比较不信啦。专门讲这一块，所以你会听得很累，那个在讲什么，讲什么你会听不懂，那你就用功吧，这里要你修行啊，所以你一定要从住这个地方开始，入流你把那个背景弄清楚。

入流一定在“住”这边，那我们在这里会有很多次的失败。这尘境一来，尤其是法尘，法尘的出现，你会掌握不住。我们同修们在讲，那个修行过程里，刚才讲的那种情况，有人己经到这里了，那几个我希望你们赶快报名，跟那个正师父表达清楚。你常常到那个地方，息很细，那么要找息找不到，跟你讲那不对，你已经被息把你骗走了，你要守住风门，息来很细就随它细，你还是守住风门，你只是要知道息如何就好了，然后不要理它。

很多同修用功到这种程度啊，那你就要提出来小参。这个地方你能够守得住，你就在“住”这边开始起作用啦，因为你再跟着它走，你就己经进到第八意识里面去了，到阿赖耶识里面去了，那里面有很多境界，包括光，包括气动，触功德等等。那你开始要做整理，因为那里面，在这个地方你只要安住在这里，那个尘境一来，你如何处理的问题。那个处理会很快就到第二念啦，到第二念我们叫“你己经拿到Boarding Card”，Boarding Card知道吗？登机牌啦，Stand by，开始等着要上飞机了。到第二念再来啊，就把无明除掉，就变入萨婆若海，到第一念去啦，就已经到那里，那你不要一直在那边轮转啦。在住里头轮转的时候，可以确定你下辈子到哪里去，知道吗？所以不要转啦，我们就是下辈子不要到哪里去啦，你还转干嘛？但你到这个地方，因为没有训练，因为以前我们大家，尤其中南部的同修都是首师父去带，你们这些带一带，都不知道把人家带到那里去啦。我就跟你讲，有问题一定做记录，我才能看得到。他老兄啊，他自己都能答，答到自己都丢掉了。这个就是你不照标准来，不照标准不行，这个关键一定要弄好。

你在修行中己经到了住这个地方的修行者，你一定要依止善知识。这个时候是你善根要成就的时候，他不只是善根发相，他相己经发了，发到都快烂了，你还不知道收割。善根要成熟的时候，这时候要赶快进来，要不然，你生生世世在那边绕，都福报很大。在这边怎么绕福报都大，不会有业苦，你放心，但是，你要出三界为什么不出啊，结果是修到外道禅去啦。这个地方可出三界，出三界在这里出的，所以这一点一定要掌握得好。

那么这里面各位在进行，我们有一个管道没有建立，这个我只能跟各位说很抱歉的地方。我们这道场也不够健全，每天要忙着柴米油盐，然后也没有人指导怎么样，结果网撒得太大，弘法的网撒得太大，现在一直要抽回来，不是抽不回来，因为己经被拖走了，所以这个时候是比较麻烦啦。我时间比较少来和各位做互动，那我们希望这个地方建立一个互动网。

这次王师姐她要求加入我们修行的行列，那我们所谓的登堂入室弟子，我们这个地方研究了一下，十二月八日所谓的“上座弟子”一个认证典礼。我们有几位同修有这个能耐，那你必须有所表达，你不要在那边“我站远远让你看就好了，让你看，我就知道”，我们还是要确认。这个时间可能要比较长，不是每个人都有，你不要急着报名，这个门坎很高，要皈依的话很简单，报名就可以啦，但是上座弟子大概没那么简单。前面这阵子，这个月我还常在家里，大概不出去，你大概要两三次，我们要好好的面谈。因为到这个时候是一个很重要的时刻，你要依止善知识，到这个时候他就要发挥他的作用。这个成熟了没，你看得到吗？成熟了要收割，那假如不成熟呢，那你要怎么办？所以这种功夫大家自己要用，别人没办法取代。
这个“入流亡所”四个字啊，你绝对不要轻易看过，这个就是所谓的第一步。你怎样进入到这个地方，你怎么进到这个地方，要把尘境跟心境弄清楚。因为入流是能入，亡所，所是所入，那我们在初步功夫的人是用心。这用心我们也跟各位讲过了，这个心是注意力，这个注意力是生命的注意力，你不要用到大脑的注意力去。

这个时候你再慢慢地去锻炼，尘境一来，那你怎么入流，就是在那个结构里，五蕴的轮转那个结构里，你去注意看：从色到受能止住的，我们叫上根器；那么受以后，想到行、想到阿赖耶识之间能止住的，这是中根器；你套进去以后绕了一圈还没发现，叫下根器。那中根器在进阿赖耶识之前就止住了，开始退回去，这个叫入流；那么下根器会在这边跌跌撞撞，他碰到很多次失败，他在这个失败当中慢慢去摸索，由下根器进到上根器。那我们通常会有一些失败的机会，而且相当的多，那么无数恒河沙劫讲的就是这种失败。

我要把它倒回去，停在色那个地方，那你有困难，这个挫折一定会有，而你要看得很清楚，然后你才能够止住，在那个地方止住，完全止住妄想。那个时候既然止住妄想就没有所啊，对不对？妄想都止住，所在哪里？所以我们在修行常跟各位讲，有什么境界随它去，不要理它，你能够不要理它，你才有可能亡所，你假如还要理它，所都在嘛，怎么亡所呢？所以这个是关键处，一再地跟各位提到这一点。

那个修行要领其实它没什么，就这样子，讲可以很简单，你做那就不简单啦。你这么一坐香下来，你掌握几次？失败不要紧，掌握了几次？尘境来你掌握到几次？你能掌握到，失败不要紧啊，现在问题是“哈，什么叫掌握？”那就完了，你根本没进入状况嘛。我有要去掌握，而掌握失败，那表示你进入状况嘛，对不对？这个不是投资生意啊，不是买股票，一定要成功啊，没有啦，你能够去捕捉到就对啦。

就像诵经一样，我跟讲说，你一卷经诵下来，要从头到尾打妄想是很正常的，那你能不能在这当中，捕捉几次把心回到经文上面来，有没有？那个能够捕捉回来就是功夫嘛。因为你诵的都是三句经嘛，如是我闻，一片妄想，信受奉行，就三句而己嘛，那三句有什么功德？你假如这当中几次捕捉回来，泡在经文里头，那一次有一次功德嘛，对不对？你那一句捕捉回来的那一段，长有长功德，短就短功德，总有功德嘛，总比你三句带过去要好啊。同样的你在打坐当中，有没有捕捉到尘境？

当然捕捉到尘境，是非常烂的一个技术，可能你也有技术嘛，对不对？人家叫你切菜，菜刀都不会拿还切菜；我拿菜刀，虽然不会切，但至少我会拿菜刀嘛。同样的，捕捉尘界的能力有没有，这个没有，你根本没有能力进入状况，不要以为入流亡所很快呀，你连这基本的都没有，哪有可能？每次请客都是隔壁餐厅订菜，然后说“做得不错，做得不错”，还以为是你做的，你花钱买的。这不一样，来到这里都讲真功夫，没假的啦。那已经到了尘境来了，你能不能捕捉住？什么色受想行识转几百转不管它啦，你能够抓住尾巴被它拖着走都不要紧。这个功夫是第一个，先进来。

你能够抓住尘境，一坐香下来，我跟各位讲，你能够抓到五次，抓到五次，那你就等于在释迦牟尼佛这边报名成功；再勉强一点，最少要抓到三次。释迦牟尼佛应该标准五次，我想三次就给你通过啦，你继续进步嘛。抓尘境很要紧，你连尘境都抓不住，你怎么入流嘛，对不对？那你训练，你看从这个地方训练，你抓到三次，你反正你来打七了，不然你干吗，坐下去就睡觉啊。你就一坐香一坐香三次五次三次五次，这样一直训练，让自己去增加，我告诉你喔，一年后你要捕捉尘境一定没问题。

三次五次，不是一直三次五次啦，下个月就要五次八次啦，再下个月就要八次十次啦，然后呢，半年后，每次尘境都要捕捉得住，虽然每次都失败，不要紧，你都要抓得住。这个叫做恒河沙劫，因为你都还在失败中嘛，到哪次“我捕捉得住，我抓得紧紧的”，你会发现你的蒲团都湿了，因为你会满头大汗。那是必然的，真修行就是这样，所以那时候你放心，会燃烧脂肪，减肥就很快，你真的用功，真的成就。真用功，你这个地方、这个行法一定要有，捕捉尘境，你现在也不要管它到底是在哪里，不管，你现在没有办法判断，当你尘境真的很轻松能够捕捉得住，尘境来就像心湖里这样荡漾的时候，那个时候才有可能说，色受想行识是怎么转的。

那你假如还没有到这个地方来，我告诉你，大概两年到三年的时间，一定要下这个功夫。你能够捕捉到尘境，要到这个心湖这样的状况，那我告诉你，你很快啦，那个地方叫做临门一脚，得分，你就得了。你假如不到这里来，那是什么东西都没用，你不要一直问啦，乱问，你在问的都变异念，问到善恶念就不错了，这生灭念你根本没办法入啊，要的是生灭念这个部分。

我们这几个同修要参与这个部分，功夫用得那么深，那讳莫如深，一句话都不开口不行。来到这个状况，到了住的阶段里，我告诉你，最好是常住道场，看住心随时可以发问。你要住到台中、住到高雄，问了老半天“师父什么时候在呀，我今天有空”，说师父在呀，在美国啊，你怎么问？你有问题就在这里想到，我们随时可以谈，因为有些是情境的问题。情境啊，像那个观世音菩萨起立顶礼拜佛以后，而白佛言一样，那个情境啊，那不是用讲的，你自己也不会讲那个东西啊，那种情况我们在这里来看，这个就是我们要用功的。

你现在不用急，第二念是什么、生灭念是什么？现在都还没有，所以呢，要捕捉那个尘境，你一坐下来，尘境来抓得住吗？现在不是叫你不要理它，你要先抓住，然后才能够不要理它，你现在不是动静二相了然不生，对不对？你现在是入流就碰壁，不是入流亡所。这尘境一来你就雾剎剎，团团转，所以你要先捕捉尘境。

这个捕捉尘境的能力，就像我们教各位你要培养我执一样，你没有我执，如何破我执？你不要一直讲“我这个人没有我执”，那无效啦，去死好了。那一定要有我执，没有我执，先培养我执。你要很清楚的看到，噢，原来我是这个执着，譬如贪心，瞋心，你从这里看。你不要一直讲你没有我执，那叫做掩饰，你自己在掩饰，隐瞒自己，不要，修行没有办法隐瞒，你必须透彻的面对自己，我就是爱面子、我就是倔强、我就是不服输，你那都是执着啊，要看清楚啊，看清楚这一点，你要不要留着再讲嘛。你说我这个臭脾气还不错咧，不错你就留着嘛；你说不行，这个我要改，那要改，那个就我执嘛，你把那执给改掉嘛；你觉得我这种坚持很好，谁说我不好，那你就把它发展成你的性德嘛。

这个就你要看到我执，然后要破不破随你啊，要破就破，不破你就保留做性德嘛。你有了我执才能破我执，同样的，你能捕捉到尘境以后，你才能够随缘，不要理它嘛，你尘境都捕捉不住，什么叫不要理它，都妄想嘛，那都在善恶念那边，你知道吗？都在善恶念那边。我们要讲的是生灭念，所以在生灭念这边你一定要彻底的捕捉住，彻底的捕捉住，这个很要紧，我们跟你交代很清楚。你来到这里是真的是进宝山啊，你不要回去后说阎罗王又召见啦，你不要说我在禅堂坐过，来到这里坐还被阎罗王点名，那你自己负责，我会教他说打三十大板不够，再加三十大板。

这个地方只有严格的要求自己，不能疏通人情，不能自我解释，那个不行，一定要严格的，自己对自己严格，要比对别人要求的加好几倍。我既然通过了是没有错是这样，那我还要再试再试再试，因为你提出来讲的时候，别人一定讲“啊，对，这样对”。你不知道我到底试过几次，我是试过是对的才讲出来啊，那别人就可能一句话说，对。你跟师父讲，师父也说对。这样对，但是你要知道，这当中你下过很多的苦功夫，这苦功夫不是虚应故事，是真实的，踏破铁鞋，是真功夫，你自己要好好锻炼啊。

我在净业寺打七，他们弄了一个地方，名字取得不错，叫鹤歇处，白鹤休息的地方，刚好我住在那里。进去里面啊，摆了一双鞋子，雨鞋啊，用铁做的，我说这干嘛，铁鞋啊，我要干嘛，爬山啊，爬山穿铁鞋啊，对啊，这样脚力才够啊。我买鞋子都说，有较轻的没？它真的是铁鞋啊，住山炼真功夫。看小说，武侠电影，我们都说那演戏的，这是真的铁鞋啊，雨鞋就这么高啊，就摆在那里啊。他老兄平常练武用的，就穿那个鞋子跑着爬山，所以鞋子一脱下来，难怪人家会跑到树上去，不是跑到山上，是跑到树上去。这是真功夫啊，修行你也是真功夫啊，你有吗？
 所以第一个要你们进到住的阶段里，现在要修行、要禅坐，就要到住的阶段里来，不要在善恶念、变异念那边。第二个在住的阶段里，一定要抓住尘境。你抓不住别谈啦，还有什么入流亡所，根本跟你无缘嘛。你的入流亡所是变异念的入流亡所，跟这个没有关系啊，东西吃完了就没啦，我忘所了，对不？那当然很好吃啊，我入流以后就忘所了嘛，对不对？担担面吃完了，亡所了，那是变异念。我们讲到这地方是真实的生灭念，修行一定从这个地方来，先把尘境抓住，那你才有可能入流亡所。这四个字不是念过去就好啊，要讲这四个字，前面东西多啦，你不好好去训练恒河沙劫，你知道吗？一再一再的失败，不知多少的失败，无量的失败。然后我跟你讲，假如这个你都没体会的话，最少最少要三年的功夫；假如有体会的话，半年到一年是很快，就可以完成；假如没有的话根本不行，根本不行，你一定要这样下功夫。好吧，这是我们对大家的一个勉励。   

 

耳根圆通章第十一集

海云继梦和上

我们昨天谈到这个“入流亡所”，我们就一个行者而言哪，我们最重要的就是要能入流，入流是“能”，“所”，你真的入流，“所”自然就没了。那现在关键就在这个地方，你怎么入？这对学佛人来讲是第一步，入流就叫“证初果”，这很明显了。

那你要证初果容易吗？一听了、念了，然后我就“入流亡所”。这一开始就入流亡所了，所以它的基本的门坎是很高的，它绝对不是我们所谓的状况。你一般所认知的那种情况啊，是不叫做“入流亡所”，就像我们所讲的，你是在善恶念或者变异念那边，不是在我们讲的生灭念这边，你不到生灭念不可能入流亡所。

那我们所谓生灭念的部分，事实上，你在这一个区块里头修行就已经证初果了，这很简单讲就是这样。那问题你能不能舍弃那些善恶念、那些变异念。那告诉你说，所谓发出离心也就是出离善恶念跟变异念，出离心成就那你就入流了，就进到生灭念里头。那生灭念不表示你就成就了，这个时候才是正式修行的时候。

那现在，观世音菩萨在观世音佛这里发菩提心，其实你要看到经文里还有一句，你再往前看“于时有佛出现于世”，这个“世”讲的是什么，就是我们这个世间，也就是娑婆对立的世界，而不是法界，从这个世界里来修“闻”这个法门。

我们在看这种经文里，你真的是要弄清楚它到底在讲什么。在印度的文化里，它是这样普遍散布着这种情况，就像在我们这里有儒释道，这个佛法以儒释道的背景传递到西方世界去，它没有儒释道，你在传过去只有佛法而已。那么我们当中可能先学儒家或者先学道家，到后来学到佛家。你有没有留意到，那你把这种法传到美国去、欧州去，它没有儒家也没有道家，它只接触到你佛家。那么经典翻成英文的时候，它只有佛家跟天主教，这个时候它的意识形态形成的是天主教跟佛教，它根本没有儒教跟道教。所以当你在讲法的时候，涉及到道家跟儒家的时候它也全部用佛教的立场来解释，你去留意到这种状况啊。你看清楚以后啊，佛教往后发展到什么情况，你就很清楚了。这个叫天眼吗？这个叫法眼吗？这个叫眼通吗？可以这么说，是真的不是假的。但是通常你有这种能力啊，你不会去说你眼通啊，你只要耳聪目明就好了，不要通啊。没有那种东西的、没有这种智慧的，它就会通了。你家菜刀挂在哪里？你那个桌子里面有一条抹布，里面有两只蟑螂，现在刚生小儿子，那叫鬼通，你才会去看那些东西，你有智慧的话不是看那些东西。

我们再反过来，从中国唐朝那个时候，般剌蜜帝从印度来到中国的那个时候，站在中国的立场来看这部经，他在解释的时候，一方面他袒护佛教（般剌蜜帝他是佛教徒啊），他自己把他身体割了，把那个楞严经塞在他的身体里面才来到这边。这个传说对不对啊，那我们当故事讲也蛮神奇不错啦！那是房融翻译的，他媳妇发现用母乳可以把血化掉，把它挖出来的时候因为它粘在一起了，她用她的奶汁把血给化掉，经文才重现出来。我不是没看，我也有看，只是故事记不清楚而已。但是你发现最主要是你观念的问题，不是故事的问题，故事可以讲的很神，但是那个实际状况你不了解，你假如学佛、学楞严经学到房融的媳妇用奶去把血给化掉，然后再请出来好殊胜好殊胜，那叫迷信啊！而我们知道茶余饭后，当故事讲一讲也不错，但那不要把它当做太认真的真事来谈，我们也知道那回事，但重要不在那里，重要是在于我们对于这个法义你认识的是什么？

现在从世间他来修的是什么？修的就是“哈达瑜咖”，从哈达瑜咖里头增长他的生命能量，展开他的生命向度，由单一、单行道变成全方位，那这一个是这个法门的殊胜，主要他在强调这个地方。所以我们昨天才跟各位讲，这是“观世音菩萨章”，不是“耳根圆通章”，你要留意到这一点，你搞不懂的话你全错。千百年来大家都这样讲，那没有办法，那我们就让他们这样讲，可是你今天要看清楚。

那么从世间他出现于世，教他发菩提心，从闻思修入三摩地，初于闻中，这个“闻”就是哈达瑜珈。那么由世间的这种对立心态，怎么样于闻中来入流亡所？你修法就是从这里来的。现在我们在这个世间跟他讲的完全一样，那我要修这个法来入流亡所，你要知道啊！那你怎么去训练？这是关键嘛，你怎么训练这个东西啊？不是文字拿起来，注解看一看，自己就修啦，这个绝对没办法！你去跟你的师父怎么学，那师父教你的，因果由他来算！你要来这里，我们要这样教你，所以昨天告诉各位说，你一定要把尘境捕捉住。

尘境是世间的、这个世界的，眼、耳、鼻、舌、身、意六根所对立的六尘境界那是一真法界的；六识所对的六尘境界那是娑婆世界的。那么当时观世音佛出现于世间，观世音菩萨跑去跟他学，就要从这一个对立的世间，识、尘之间的关系，他是从这里入的，你先弄清楚啊！那么我们告诉各位说“识”的产生是怎么来的，因为你没有办法解释，“啊！就转八识成四智，啊！我们都想用根，舍识用根啊”，“识”是什么？不知道啊，“根”是什么？不知道啊，你就知道舍识用根，你也不知道“识”，也不认识“根”，那你怎么舍识用根？那我们也跟你解析清楚了，你在这个世间就是用识，为什么用识？因为无明在起作用，你不要那么快说你能够把无明除掉啦，你跟佛还很远啦，你好像跟佛在一起，是因为你把佛像摆在你旁边哪，那是跟佛像很近不是跟佛很近。你要留意到，先把那个尘境是什么给搞清楚，在理论上修行中的要领就是那个“无明”介入，把相变成色的时候，那就用识性了，五蕴都在识性里头用的，所以我们才要把那个区块跟你解释那么清楚，让你了解到，你的心性结构是什么样子。从这个地方，你把“识”看清楚以后，你去捕捉那个尘境，捕捉尘境，捕捉得到那你才有可能说破无明，你假如连“识”都捕捉不到，那你别谈了，这个置心一处就在这里，参禅的伟大也在这里，法门无量也在这里。

这种情况就好像你在数息的时候，守住风门一样。你假如没有尘境，你怎么守住，对不对？你守住风门，就息出息入，这一点你要看住啊，但你的妄想常常会跑掉啊。功夫用的够一点是可以止住的，不会主动去攀缘外面的法尘境界，因为你大部份都是法尘来影响你的。但是，尘一来，内在的尘那是你意识流所发的法尘很微细，你就出现了“看到光，啊，光中有化佛，化佛有真如，然后就变化很多”，你在看电影啊，对不对？那境界是真的不是假的，不只你有我也有，只是我不太喜欢看电影而已，你就看的很乐，然后还出来跟师父讲“我看到这个，今天穿金色的，金色的是阿弥陀佛，今天穿蓝色的，蓝色是药师佛”。你看嘛，你都在妄想里，你有没有守住那一点，关键在这里。现在这里一样，尘境出来，它不设定你什么……

为什么我们说数息是停心观，为什么我们跟各位讲说，念佛观的念佛根本就是印度教不是佛教的。我跟你讲你不相信啊，印度教怎么会念佛？不然观五停心观怎么有念佛观？你有没有搞清楚啊？所以你透过停心观以后，四念处开始三十七道品要有，那是你的工程面嘛。现在也是一样，你要先练一个停心，心要停在哪里，尘境嘛，对不对？

那你把这一品经当做是耳根也可以，不是不行啊，传统都讲耳根，那你就用声尘来训练你的耳根。那你假如不用声尘训练耳根，用光尘、色尘来训练眼根也可以，这个法门照样可以用。如果说打坐眼睛闭着，那也有嗅尘嘛，鼻根啊也可以，对不对？或者你在吞咽口水的时侯，那舌根跟味尘也可以啊，怎么不行？你假如用舌根训练味尘的话，那我告诉你，你常常就在吃饭的时候开悟，说不定是在吃冰淇淋的时候开悟，因为你都是味尘跟舌根的关系嘛。你假如用闻根、嗅尘，那你要训练你的鼻根，那你可能在涂香水的时候，或者在上香的时候开悟，或者在供花的时候开悟。那你就在那个地方嘛，但你的心有没有守住？

所以我跟各位讲行法你一定要去进行，透过这个部分六根、六尘，那你一定从六尘，从所过来，你“所”一定要定，“所”定了你将来才有可能“亡所”，你“所”没有定，根本不可能“亡所”嘛，没“所”嘛。就像奋斗了老半天，一事无成、两袖清风，看到修行人说我通通布施了，因为我一切皆空，你根本就没有，哪有空？你要先拥有，拥有以后才有可能施，你根本就没有布施，除非你真有那种本事每次投资都布施，即使赚了也不要了，那个就是真的布施。可是你不是啊，你刚开始投资是原来计划要赚多少，因为投资计划失败，所以血本无归，那不能叫做布施。你要说我这一千万投资下去就是要布施的，我设计好赚了一亿就捐。我可以祈祷，9·21地震再一次我就捐出去，因为没有地震所以我就一直累积。所以很多人累积到现在有好几百个棺材还没有捐出去，他就是要每个月一个棺材，可是死人都不要他的棺材，现在大家都有钱了，谁在去等人家施棺啊，但就有人发心一定要施棺，每个月一口棺材。但怎么都没人死啊？因为没人跟他申请嘛。

那你自己要懂得啊，有个对象，他做的对不对一回事，但是这个对象是有的，你的“所”到底有没有？确定，不要用善恶念、变异念，一定要到这个地方来。所以怎么修都是六尘修，透过六尘启发你的识性，透过识性你开始引发根性，那根性一引发的时候叫“入流”嘛，那时候一入流，“所”就没有了，你只要用识性，“所”一定在。你想想看图表上面的色、受，色出现，“所”已经来了，你一接受，“所”已经在了，你入流入到哪里去，入“识性流”嘛，识性里头，“所”一定在，不可能没有。那你只有翻越过那个无明那个地方，应该来讲这个时候不叫翻越无明，是从受到色的地方，已经接近无明了，那个一翻过去就是后面那个地方。他讲这“入流亡所”这四个字啊，已经从因到果通通讲了，从因到果都讲了，那我们在解释的时候，你看所有的注解，都是入流亡所是起步，其实他也是终点，你要去慢慢去体会。从“因”来讲，是色跟受之间，从“果”来讲，那他是从色到相之间，你不要看那两个阶段啊，你能上得去吗？

你是后面那两个阶段善恶念跟变异念，可人家这个地方已经不是了，这已经是在考状元了，知道吗？不是后面的地方，完全不一样。所以，入流是指从受到色，这个是从行法中来要求，那你假如是从初果地的定位来讲，初果的定位来讲，那就从善恶念到生灭念，那由我们这个标准来看的话是生灭念到第二念，体会得到吗？整个过程你要慢慢了解到他修行在修什么？

那这个部分，我用讲的，你用想的，脑筋里头已经一团煳涂了。这个就跟我们各位讲的一样，你要用注意力，是生命的注意力，不是大脑的注意力。刚才在路上，那个众惠师在问，大脑的注意力跟生命的注意力有什么不同？你想过吧，大脑的注意力就像你们在进行华藏工程，都用大脑的注意力，所以撕杀下来七、八个钟头，然后回家的时候累得一条一条都像蚯蚓一样，躺下去就昏倒了，因为你体力透支了，在谈的时候很兴奋、很高兴，回家全部瘫痪了。你看打坐，打坐会累的，一定错用心，因为打坐是不用大脑的，不用大脑坐七、八个钟头下来，精神会很好，有没有？这就是两个最明显的差别了，那果报不一样。

所以用一个形容你去看，一个人在弹琴他这两种状况都存在，弹琴在琴键上动，很简单吧，只有两只手在动，可是你看琴键在跳。我希望你们几个去拍这个镜头，第一个这个琴键的状况，这个弹琴的人很优雅的动作，摇来摇去（我摇的不好看，不过看电影那蛮好看的），你看他就是那么优雅的动作，可是你看他手指头操控的键，这手指头就是大脑。你用大脑的时候那琴键就蹦蹦跳，跳在哪里，跳在你的内脏里，所以你这个人用脑筋，用什么样的脑筋他就在哪个内脏生病。所以那些不动脑筋的人，你看身体特别健康，我不是说健康的人是没脑筋，你不要想错哦！用脑筋的人多少都有那种慢性病，都有慢性病，为什么呢？因为你脑筋一直动，那个地方一直动那个器官，你回去那个键也一直敲，敲个三年你看看，一天敲八个钟头敲三年那个键就坏掉了，同样你每天都用那个脑筋就一直扣动那个器官，慢性病就是这样来的啦。慢性病不是病，慢性病是你烦恼啊，因为你脑筋一直动那个地方，所以什么人就得什么病，有的心脏病、有的胃溃疡、有的糖尿病、有的高血压都是因为你一直抽动那条神经嘛，因为你用大脑啊。

用生命不一样，用生命就像他的人一样，像一只猫在那里捕捉，等，用生命就只有等而已，在等老鼠出来。它反应很快，猫捉老鼠很少有失误的，因为它已经成功了所以变猫了，而我们还在训练，到老鼠跑掉了才说“哎哟，它怎么跑掉了？”你反过来要找它，它又不知道跑哪里去了，然后你随便猜一个洞就在那边等，结果老鼠不是从那个洞跑出来，为什么？因为我们还在训练，所以常常会失败。

所以这两个镜头啊，你都可以在演奏者身上看到，他的手在动就是大脑的注意力，他心里的自在，那感受、那享受那个部分是真实的生命，而你是活在那琴键上面跳的那个生命，你不是活在捕捉老鼠的那个生命里，这两个镜头是这样相对的。所以你用注意力是用手指上的注意力这个叫大脑的注意力，或者用在享受在欣赏的那个生命的注意力，差别在这里。

那现在我们进入到修行的这个领域是从这里来讲，不管你从宽的讲，从善恶念进入到生灭念；或者从严谨的讲，从生灭念到第二念都可以；按照我们华严的标准是生灭念到第二念。那从这个地方这个经文的标准来看，从善恶念到生灭念就可以叫入流了，但入流要亡所没那么容易。入流，你看定义啊，你这个地方定义没有弄清楚，你怎么修啊？按照传统的这些注解，这些祖师大德指导来讲，那当然可以，你就按着他的指导去修，或者你按照什么善知识的指导修都可以，因为那部分他跟你负责。

那我们这里，我们这样告诉你，入流你可以定义为善恶念到生灭念，但是要亡所，那对不起，从第二念到第一念，那你这个标准就拉宽了，拉宽了你要用功的地方就更大了。假如今天你是己经在第二个区块，“住”的区块己经训练过了，己经掌握到了由受到相这个地方。那到目前为止，我只看到一个人有这种功夫，那其他的人我就不知道你沦落到何方？你有没有办法在第二个区块，受想行识这边抓不住、抓不住，那已经不错了，你已经入流了。那你假如还没到这里，你要赶快训练到这里来。这个不是我要过来就过来的，意志上可以，事实上没有，我们要的是你事实上走过来。所以你的心路历程，你在禅坐中那个起起伏伏，调身、调气、调息到调心，前面都过了调心的时候，是从这里一步一步走过来的，调心的时候是从变异念、善恶念一直到生灭念来。你要这样一步步走进来，要不然你走不进来。你就很清楚从变异念到善恶念才进入生灭念的这个部分。

因为细微的部份我们除非在初阶第一次跟你讲的很详细，再来大概就跟你讲这几个念的转化过程，那这就变成我们的语言模式了，那你再听不懂就没办法了，那你从其它道场来的人他就不懂这些，因为你在其它的书藉里面看不到。所以这个部分、这个定义，我们从现在告诉你，这不是空谷绝响，但是天下第一声雷！因为以前没有啊，你现在听得到，还不错，福报很大，因缘很好，善根够不够我就不知道，说不定你鼓掌完毕就已经忘光了。

所以这一个地方一定要训练好。你在生灭念里头叫做入流，这绝对是正确的，但是要到亡所，时间很长，昨天跟你讲，最少要三年啊，不是这个礼拜打完七，你就证阿罗汉了。你有那功夫不错啊，那善根很好，那表示你以前的基础已经打好了，你的入流己经到了“受”跟“色”之间，那这几天你就可以从色的定位开始向无明猛攻，对不对？打垮无明的防卫体系，那你就跨过去了，进入到相里头，那就破无明，证无生法忍，可以哦，行吗？我看各位好像老神在在都没问题。

这是真功夫的，不是应酬的，不是跟师父讲说“我己经破无明，由无明进去了”，那真进去的人就经文后面讲的“忽然十方圆明”，那个“忽然证得”那个“忽然”的意思，大概就要没有9·21大地震，也9·11那次爆炸，一定会震惊全世界。威力够的话像12月26号大海啸，一定产生那种情况，在你的生命洪流里，它会有那一种震撼，所以来果禅师讲“在这禅堂开悟，有人开悟那一定天惊地动”。这是真的，不是他的禅堂特别殊胜，我们的禅堂也一样，你只要有人开悟一定天惊地动。你讲话要是没有办法引发天惊地动最好不要讲，禅修的人都有这种本事啊！你不要学着我乱讲啊，我讲再多都不会天惊地动，他们已经懒得再听啦，我讲太多了。

那你修行人要懂得，这个地方能够跨越无明进入到由“色”到“相”，一定是不可思议的成就，所以你不要以为你已经过了，你过的时候看有没有，假如你说“有，那天我过了刚好有9·21”，那叫发疯了，没有那回事啊，不会因为一个人开悟就死了那么多人，那是开悟不是开炮啊，他指禅堂里面天惊地动，没有说山洪滑下来，哪有那回事啊。你真开悟是这里有事，不会影响到别人，会天摇地动没错，不会把那个电风扇摔下来，假如发生那种事绝对不是你开悟。你要留意到那个是生命能量的一种爆发，这个时候它不会去毁坏四大，它跟四大无关。四大、自然四大跟你的开悟无关，你不要看到很多传记里头的记载，你就以为那样，真有那种情况，也请你发发慈悲，不要劳驾这些天神地神。你真开悟他们会来，这些山神、地神、水神、龙神通通会来跟你朝拜的，可是我们慈悲的修行人不会说“我开悟了你怎么不来拜啊？”没有人那种大面神，不会有的，但是你的用功一定要进入状况，你那个用功一定要进入状况，我们要求的是在这里，所以入流不是一笔带过，你要弄清楚才有可能。

那现在讲到实际，我们实践的功夫问题了，你把这个背景、这些杂讯、杂质理清以后啊，现在就来了。昨天讲的那种情况，在打坐中你调整好，进入那心湖平静的状况里，已经进入到这里了。在这个时候你看，尘境一来，你那种情况，你马上可以捕捉到。尘境一到的时候，那你自己一定会听到，因为“心性念”的萨婆若海很快，你就被无明把你捕捉出去了，它怎么产生到“相”的这个问题，你跟本体会不到，但是你很明确的可以看到，那个“相”你马上被“受”捕捉过去了，甚至于“相”到“色”之间你跟本感受不到。

那我们在入流的阶段里，就是那个尘境一来，你能不能捕捉到，很清楚的捕捉到，那个时候是“受”。那么在这个“受”的过程里它会不会到“想”，透过第七识怎么起作用的部分，假如你有时间、你是学唯识的，那你可以慢慢地去调整，慢慢地去学习这些东西。那不是在禅堂里头，那是下了坐以后，你利用时间去摸索，第六意识、第七意识、第八意识它们是怎么样子轮转的。其实你知道，七、八意识的轮转就是轮回，轮回的根本因，你怎么转有福报，你怎么转有业报，不是到善恶念那边去，善恶念那边已经不是因了，它已经是扯不清了，是因、是果你都不知道了，五蕴轮转就是你因果轮回的根本因。

那我们什么叫出三界，就是不转嘛，所以佛法在学的是学这个不转。要断相续心，把这个五蕴轮转的这个机制给断掉，那你就出三界了。它要怎么断掉？那你要回到“色”这边来，跨越无明，因为它轮转的力量是无明在帮你推动的，而无明从哪里来？其实第六意识是它的引擎，因为第六意识的捕捉使他的无明继续去运作，假如没有第六意识的捕捉，他就没有了。所以你从十二因缘里头看，都是“受”前面的“触”，再往前看，你看六入、名色，从这边来然后才有“识”、才有“行”啊，这个整个的过来就是推动无明的动力嘛，而这些东西我们统称为第六意识，就是这种关键在作用。

那你要从唯识去研究可以，那我们也希望你在私底下的工程面要去运作，那我们不是专修唯识的我们通常这里就不动，那我们知道这样的一个状况，就是六、七、八识的轮转是这样的情况就好了。那你现在在捕捉尘境的时候，你的大脑可能会去想说：那第六识到第七识，第七识到第八识是怎么走的？大概你没有办法转。这个六、七、八这样绕一圈，然后八、七、六再绕出来，第六意识去肯定的时候，那时间太短了，那个五六个念头一瞬就过去了，那不是千万分之一秒而已，大概要用奈米来算叫奈米秒了，那怎么算？但是不管它。这个部分我们在理论结构认识以后，你实际上行法的人，他不是理论上“行其解绝”，解就没有用了，解是分解动作，分开来解释给你听，而在实际的运作过程中一瞬间就溜过去。

所以你在打坐中，尘境一来，你怎么捕捉它？我们通常是尘境来捕捉住，然后就安住在那里。你去注意看看数息，息入息出我们只安住风门，那刚开始的时候，我安不住风门，那在息入息出我要看得很清楚，那个时候叫数法。数法我是这样子有在动，有在动，那个动是维持你的生命力，它是妄想，当然也是妄想，但是你必须先用这个妄想去止住其它的妄想。全部止住，然后进入到那个状况以后，我就不按照这样子一到十算了，因为用一到十来算，然后你自己再注意就有两个妄想，透过两个妄想止住其它一切的妄想，到最后只有这样子就一二、一二嘛，就是吸吐、吸吐这样子的情况，这个就是尽量把第二个妄想降低了。

到第三个部分，这个部分就没了，一二不算了，就只有很清楚的息出息入，这个叫“止法”。止法分两个阶段：一个是息出息入的问题，所以就很多人到这里“我息出去很细很细不知道哪里去”，那你这个时候止法要进入第二个阶段——就是息出去就不要管了，守住风门。因为你跟着息跑出去那已经跑掉了，你本来站卫兵捉小偷，结果一个小偷来你就被骗出去了，一堆小偷跑进去了。对不对？你这个卫兵就失职了。你说我去捉小偷，站卫兵不是捉小偷，站卫兵只要赶小偷就好了，你就站在那里，息来知道，息走不管，你知道吗，因为卫兵就是在那里，我知道小偷来，小偷走就算了，你不能追，卫兵不能追小偷，你是个卫兵啊。

这个时候守住那一点是很重要的。那你对于外境很清楚，不要理它，这一点你要做好。尘境也是一样，尘境来你看得很清楚，尘境走你不要理它，你要捕捉住尘境，不是抓着它，它要跑了你就跟着它走了，那你就被它抓去了，看起来它被你抓住了，其实是你被俘虏了。你知道尘境来你知道，尘境走你不要理它，这是我们讲的跟警察、官兵、警卫不同的地方。他要去抓我们不抓。他来我知道这是尘境、这是声尘，这样就好了。到那个时候你就会发现，不是狗叫，那只狗叫阿美，阿美一定肚子饿了，你就被俘虏了。不是，尘境来就只有尘境，我不分析哪只狗叫，你能够说“狗叫”已经绕一圈了，你知道吗，“阿美叫”又一圈了，“阿美肚子饿在叫”又一圈了，你已经绕几圈了你都不知道。

你说“听到碰碰然后就狗声，有人来了阿美在叫”，你看这里面你有多少念啊，只是那念你不清楚而已，所以我们要到“狗叫”你就输了，因为“狗叫”就输了，你要说声尘这个就不一样，从狗叫到声尘之间你是进步一大截哦，进步一大截。你在打坐中那个境界，你要看到这一点，功夫是用到这里啊，到这里怎么会有喜欢不喜欢的东西呢？怎么会有高兴不高兴的东西呢？对不对？这已经没有了，只有很单纯的一个存在而已。跟各位讲当你会看到这个的时候，你的生命能量已经很强了，到这个时候你不会悲哀，到这个时候你看这个世间已经很美了，他不是打坐时候听声音的关系，你在看世间哪，非常的灿烂，非常的灿烂，就不一样了。这个感受、这个觉受你要有啊，你要像外太空来的，突然掉下来说“我是阿罗汉”，那另当别论。

你在这个世间慢慢修行的人，一步一脚印走过来的人，这些经历都很清楚，你或许讲你跟广钦老和尚一样，你都不要人家教，在那边噼材噼材，“啪”就开悟了，那我就输你了。你说这个世间很多人这样，但是你要知道广老、六祖惠能他们都有这种特色，台湾人就最能修这一法的没有错，但有一点你不要忘了，惠能在要到黄梅找师父之前，他已经，已经修到了“受”跟“色”之间。

你不要看广老柴一噼“啪”就开悟了，他在这之前，你看他的信心，他从小就被人家卖出去当长工在南洋，在南洋他就学佛了，所以他爸爸死了，他回来把爸爸的后事弄好以后他就出家了，你有这种本事吗？弄了老半天说：“师父，你看我出家好，还是不要出家？我要出家，也不过有一个、两个、三个、四个、五个……都是条件。”我看你去做皇帝比较好。你要有那一种本事，放下就是放下。他在这个时候，人家都已经开悟了，他师父说：“你已经出家二十年了，去受戒。”他说：“我还没开悟，不能去”。我们不是这样了，慢一点给他去受戒就跳起来说“我为什么不能去受戒？”那都不是修行人，都不是。

他心一直在那个地方，你要去注意，心一直在那个地方，受不受戒不要紧。你说我开悟也不要紧，我就认为没开悟，我心还在那里，这个叫走过头了，你知道吗？他修行已经修过头了。人家修行不是为了开悟，人家修行不是为了证阿罗汉，可是你呢，“你不是昨天说我证阿罗汉吗，怎么今天又说我不是了？”你去死好了，老是在争那些干嘛？你证阿罗汉是我讲跟不是我讲的，我说你阿罗汉你就阿罗汉就高兴的要死，我说你不是阿罗汉你要跳河哦？不是，那都不是修行人，不是修行人。你不要太在意，你要把心推到那个地方，尘境要能真的捕捉住，那个念一生就能补捉住，这个功夫不是那么容易啊，第二念能捕捉住就不错了，你有没有办法？

你注意看看，你打坐的时候，阿美一叫，你是想到“阿美”，还是想到“狗叫”，还是想到“声尘”，你看看这是三个阶段哦。你要能够进到说“阿美又叫了”，那已经不错了，但是问题是你那个阿美在叫“又过来了，才坐下来又再吵了”，那你就完了，你已经到变异念去了。你到“阿美又叫了“，那个时候是在入流的边缘，善恶念到生灭念之间的边缘，你还在模煳状态，知道吗？其实听声尘，你在这里打坐，溪声一直在响，你一静下来的时候，你就感觉到整个溪流的声音涌进来的时候，那你大概就到受与色之间，什么阿美怎么叫你都听不到了，因为声尘一进来只能一个，不可能有两个。你知道吗？你现在一下子吸收很多都是杂讯，那个都是变异念，你没有办法到念的源头。

所以你在调身调息以后调心，你就看到看到那个声尘进来你念起的状况，那现在各位你先看看你有没有办法调到这里。大概你真的调到这个地方来，你会发现声尘，溪流声音没有听到，只听到阿美在叫的声音，这个时候，基本上你在生灭念里头还没有到，你是还在善恶念里，因为在这里可以很清楚的感受到。

还有一个也很好修的法，不一定声尘，是触尘。触尘就是身根，这种天气冷，有没有？你皮肤的觉受。这两天太阳出来了有感觉是不一样的，因为湿度没那么高，那个触尘对你心念的产生是最明显的。虽然经文里包括注解里面一再推崇是耳根跟声尘的关系，那你稍微留意一下，现代人应该来讲触尘是最好修，你的皮肤跟空气间的变化那种感觉，你晚上睡觉你棉被一拉，“碰！”开悟了。你知道吗，那个触尘的感觉你还是经常在变化的，你可以感受到的。可是你没有啊，意识形态上都“天冷了要加衣服了”，都没有留意到这个是修行的好地方。你要置心一处，你去留意看看，这个都是下手处啊，不是没有下手处。

透过这一个法，闻、闻中、初于闻中，这是最简单的一个法，你可入的，不是不行，绝对可以入的非常好，非常完美。这个功夫要各位自己来，所以我们谈到行法要领的时候，各位一定这一步不要错过，你一定要去捕捉好。

以往我们没人指导，这经文也看不懂，所以一打坐两腿盘完了就“我入流了”，腿痛的要死，痛到麻掉了已经不知道麻，就叫亡所，没人教就只有这样啊，不然怎么办。亡所就是痛到不知道痛嘛，手去摸也不知道怎么样，“这个就叫做亡所，你看现在我已入流亡所了”。可以啊，你自己定义不要紧，这是最粗最粗的，根本就不对嘛！不要紧，因为我只能这样子，因为当时谁教我？我要问谁啊？有的师父还比较有良心：“哦，那个很深，你要好好学。”我说：“师父要怎么学？”师父：“你不要问我，那个我不会，我知道那个圆通宝殿就是修那一法的。”“那里面什么时候修？”“那以前佛祖修的，我们现在没修了。”这个不错，他也有良知告诉你嘛，那你只好自己来啊。

那一法你要不要修？你就自己摸嘛，摸到最后你才知道，一塌煳涂，根本就不对。当你发现根本就不对，对的已经出现了！那我们现在已经把你解构的很清楚了，这些都是我们自己连滚带爬……你知道吗？本来就全副武装爬到最后赤裸裸的什么都没了，在爬的过程一件件被剥开，什么都丢掉了。没有办法，这个也不对，那个也不对，因为你要进去之前，你是什么准备都有的你才去啊，全副武装啊、装备齐全啊，打到最后，叫光棍一条！因为什么都不对嘛，因为所有都是你带的意识形态，进到里面去学的时候，那些都不对，都不对，那你才知道什么叫教理，什么叫教相。你真正要走的那条路跟你脑筋里头装的那些都不一样，进到那里面才发现原来脑筋装的都不能用。这个叫摸索过来啊。那你能不能在这个地方去定位好，那就要看自己了，我这个地方没办法跟你讲，那个也太微细了，因为你用的语言辞句跟我用的语言辞句有很大的差距。

那你这个礼拜在这里这个训练一定要有，先抓到这一点：什么叫尘境？我到底是怎么捕捉的？什么叫尘境你捕捉不到啊。我跟你讲，尘境是最原始的六尘而已，没有后面的意识形态，“阿美在叫”对不起，那很多意识形态在里面，“狗叫”也已经有意识形态了，知道吗？虽然是声尘，声尘的时候，是检别六尘，已经到这里了，到声尘的时候，你已经“受”了，可是你在“狗叫”，那对不起那五蕴已经绕过好几圈了，“阿美又叫了”，那我告诉你，你已经跳到善恶念里面去了，那不是生灭念的问题了，你知道吗？

修行就在这里看功夫啊，你在生灭念、变异念，还是在善恶念中？现在我们基本上是跟各位假设你从善恶念要入生灭念，那才可能去训练入流，最基层的入流。那各位假如还有很多烦恼，很多计划在肚子里面，那叫变异念，那根本走不到这个地方，你修行都走不到，你有任何的境界功夫，我跟各位讲“不算”！可能修养是有算，算你修养很好，“我境界能看到什么、我都是行善的、我都是救人的、我不是为自己的”，那是善恶念，这个台湾话讲叫“踢倒街”（满街都是），你假如踩出去就会踩到一个，就是这种人。这个不算，都是在善恶念里面，当然比变异念好一点，但基本上还不算修行。好，我们休息一下，等一下再讲。

耳根圆通章第十二集

海云继梦和上

我们昨天跟各位谈到需要整理这些资料，禅修班的同学更要积极地把它整理出来，这是一个系统。

尤其昨天第二堂课与刚才这一堂课，要谈到那尘境的捕捉，我跟各位谈是不容易。尘境只有六尘，很简单，色、声、香、味、触、法就六个，“狗叫”不是，“阿美又叫了”不是，那是意识形态。你要留意到，这个区别弄不清楚，我告诉你进不了状况。有个孩子说：“师父我恋爱了。”我说：“恋爱了很好呀，情人是谁呀？”“没有啦，我现在才看到。”现在才看到！他看到一个女孩子，他很喜欢，他就恋爱了。有没有搞错嘛？对不对？恋爱有恋爱的状况，他都还搞不清楚，不过表示他已经有长大了，比昨天以前不一样了，今天开始恋爱了，因为今天看到一个漂亮的女孩子，他很喜欢他就恋爱了。这跟恋爱有关系吗？根本无关呀，因为你不知道状况。现在我们也是一样，很多人学各种法门，在禅法里，我跟各位讲，讲到禅呀，一种莫明的兴奋就起来了，然后你就开始自以为：我很有善根，我能参禅，我是禅行者，我是禅和子，将来我就明心见性。我告诉你：那还早哩！就好像那小孩子看到一个漂亮的女孩子就“我将来就结婚过幸福快乐的日子，生一堆，有男的有女的，那一百年后就子孙满堂了。”一个影子都没有啊，你想那么远去了。

现在我们谈到这里，不讲前面的，前面的你都知道了。我们刚才跟你讲，假设你都知道了，到入流这里来了，那前面假如没有，你重新去整理，现在我没有办法跟你谈那些了。现在要谈的就是，你入流的话能够确定六尘，这个六尘不能确定，你无法确定、无法肯定，你捕捉不到啊，你所捕捉到的都是意识形态。所以前面为什么跟你讲说“一识有百万念”——一个概念、一个意识形态是有百万念的，有百万念了。你看看“阿美又叫了”，那个“阿美又叫了”，还是“阿美又叫了”（语气不同），那就不一样了，它又叫了，这家伙就是没有好好的训练，刚才没有先揍它一顿，没有把套子把它套住。那里面我告诉你，你已经有好几百万念绕过去了，你知道吗？

刚才很简单地跟你举例说那个尘到声尘就是绕好几圈了，尘到声尘就已经绕好几圈了。尘是六尘不分的状况，知道有尘境，那个时候还没有绕，这个时候只有尘境，不知道是声尘，那是相，第一念。当你确定说是声尘，已经到了第二念。当你再确定是狗叫，那完了，意识形态已经形成了。这是一个很简单的，其实狗叫你已经还有很多的意识形态在，它为什叫？是不是因为青蛙跳出来？还是看到蛇、还是肚子饿、还是人来了？这些意识形态已经通通附上去了。那么你假如这些不能釐清，“狗叫”不叫声尘，“狗叫”是意识形态，“阿美又叫了”，那就完了！你的瞋心都起了，已经变异念了。“狗叫”是善恶念，“你看阿美又叫了”变异念去了，你的瞋心已经起了，起了已经过了。这个念头起来，恶因已经造了，瞋心的因已经造了，瞋心的果等着你。嗔心的果怎么我们就不讲了，太远了，但是你知道这叫变异念。“狗叫了”善恶念，“声尘”生灭念，知道吗？到确实“这是尘境”，已经是“受”，第二念。

在那六尘不分的时候，只有你知道的时候，那我告诉你，你的敏感度是非常敏锐的，那在第一念里头，那是你的生命经过几番爆炸以后才出来的。所以不要轻易地去讲明心见性，不要轻易地去讲第一念，你要没有经过那一种大爆炸——自己的生命彻底改造过一番，不要去谈这个部分。

你现在就在变异念、善恶念、生灭念之间能不能弄清楚，然后尽量的把善恶念、变异念除掉，那你才能够静下来，那时候调心才有可能，你才有可能入流。那要亡所，基本上你要跳过到第一念才亡所。要没有的话，至少你要守住那个地方，色来，色、第二念产生的时候就守在那里。所以这整个过程，已经初果、二果、三果都在这里，都在这里面形成的，都在这里面形成。所以我们讲说捕捉那个尘境没那么容易，尘境都捕捉不到，你怎么入流，怎么亡所呢？各位想想看，修行的要求啊，这不是知识。你要当这是知识，佛学啊，那可以，那简单的讲过去就好，反正跟生死无关嘛，那顶多是考试100分、零分而已，零分到100分之间嘛，可是在修行不是这个样子。

所以我们才一再的跟各位要求，捕捉尘境的功夫你一定要锻练出来。捕捉尘境的功夫，要真修行。罔修的我们不特别要求，我们在那边开禅修课，都是来罔修，罔修就不要求了，你不要有变异念，都在善恶念里面，大善人一个。我不小心一脚踹到生灭念里面去，培养善根，下辈子好修行。所以这辈子来，我常跟各位举例：这里有个袋子，袋子有五种东西，一个球、一个鸡蛋、一个鹅卵石、一个乒乓球、还有一个贡丸，大概都一样大，你摸一个。这五个就是变异念、善恶念、生灭念、第二念、第一念，本体念就没有办法放进去了。这五个你抓一个起来，你看你每次抓的都是变异念，你不会抓到真的，你不会抓到第二念，不要说第一念了。你抓到那一个，你就肯定那一个是对的，那就你的意识形态。因为你经验过了，你肯定是那一个，所以你老是讲那一个，那我跟你讲说，那个叫变异念，你也不相信，你一定要说我这个叫第一念，前面我已经跟你们分析过了。所以你怎么样能够真正掌握到是真的，那就要看你前辈子有没有修呀，你前辈子修到那里，这辈子才会抓到哪一个。因为你的意识流，意识流始终把你定在那里。

所以我们一再跟各位讲说你要进禅堂，旧的全部丢掉。同样，你要是到别的道场去，你也要把我们的统统放下来，接受人家教的。你带着我们的东西去看别人的东西，你没有办法看进去，你会看到什么都不对。同样的你现在杂讯不放下，这边讲什么就算你要接受，你会冲突，那些都是杂讯。而且那语言文字都很像，因为我们讲的都叫国语，知道吗？用词就是那一堆，剪贴来剪贴去，那没有办法处理的。那些你一定要放下，重新这里架构一套这里所给你的语言模式、思维模式跟行为模式，你重新架构。同样你到任何道场去，有人指导的话，你要接纳他的语言模式、思维模式跟行为模式，这个没有的话你进不去，你去也是浪费时间。

不要以为天下人讲的都一样，今天不可能，唐宋时代有可能，因为唐宋时代的文化形成很一致，而且前前后后像到大慧宗杲禅师的时候，他们很一致。那时唐宋文化到他这个时候也将近五百年了，五百年的时间，那个语言很一致，所以你讲错我可以修理你呀，可以棒喝啊，现在你不能棒喝，因为你用的那一套跟我用的这一套完全不一样，完全不一样。还有人叫解脱门，还有人叫解脱学，它解脱学的定义是什么，你不知道啊，那你一定要完全接纳他的东西。

有一个安祥禅，安详禅讲什么？你要弄清楚他讲的，你不能够说他讲什么我不知道。有一个笨蛋去问宣化上人：“你看现代禅如何？”他根本就不认识现代禅，他说：“禅哪有现代、古代？”就把你打死了，因为他不懂的你的语言模式，你不能这样问啊。所以我们要跟人家学，你要记得，学他的语言模式跟思维模式，以后确定你的行为模式，那才有可能。所以在参学当中要非常留意，你们出去也一样，现在来到这个时候，你先把它弄清楚。

尘境很不容易弄清楚了，尘境没有弄清楚，你怎么修圆通？根本不可能，所以你在修的都是变异念，变异念修到善恶念就不错了，偶尔一脚踹进来，到生灭念来，那个灵光乍见，大概就是指这个。一般讲的，你自己讲，我有一些善根发相，一些瑞祥，这些状况大概偶尔一次二次踏入生灭念这边。

在生灭念这边其实还没有办法完全捕捉到尘境，偶尔一两次有啦。在这个时候才是我们开始讲的失败失败失败，无量的失败在这个地方。因为在前面那些不是失败，那根本就一塌胡涂，还没有进入状况，来到生灭念这一块才叫做修行的状况。那你在捕捉，你没有捕捉到，又掉入意识形态，因为他绕过来确认以后就是意识形态，知道吗？（参看心性学基本结构图）色、受，受也就是第六意识起作用，第六到第七，第七到第八，这个叫作想，第八到第七，第七到第六来确认，这样一圈，一个意识就起来了。现在这个意识绕了很多圈你都不知道，你在这个地方没有看清楚，你哪有尘境？现在你的尘境都是法尘当中的善恶和变异，那个不叫尘境，那是法尘的一种综合概念。那你没有办法看到那个尘境的元素，法尘当中的综合概念是综合很多尘境的组合作用在里面，你没有办法看到基本元素。

我们在跟各位讲的尘境的尘境，就是色、声、香、味、触、法那几个单纯的元素，不是经过元素组合以后的东西，要留意到这一点，所以要捕捉尘境的意思是捕捉色、声、香、味、触、法的单一元素，不是综合概念，所有的综合概念都是善恶念和变异念，所以修行你要把这个东西弄清楚。这个东西没有弄清楚，你根本没有下手处！所以各位现在所拥有的法门跟下手处，大概都是属于善恶念的部分。所以入流弄清楚，要怎么入流？先捕捉尘境的所，你才有可能入流，然后入流以后到亡所，那就是开始修行的功夫了。所以这个门槛其实很高，要弄清楚，你不要轻易的说，你就满足这个标准，我们跟各位讲，很不可能。

你在哪里学，我们不管你，你到这里来，在这个要求上一定每一个人都一样，你现在先建立，这整个标准系统在这里，你要把它弄清楚。变异念、善恶念都是综合概念，它不叫尘境。我们的定义是这个不算，当然它也是法尘的一个尘境，但那些太粗糙了，你没有办法修行，有办法的大概也只能讲修养，不是修行。修行就到前面来，大概很简单的、最简单的，我们前面讲最简单的那个概念，大概一百个念以下的概念，那已经在受想行识绕过好几圈了，那个部分就属于住的部分，你开始在这边作捕捉的训练。

这个修行的要领要求很高，基本条件要进禅堂打七，七天要克期取证，从这个地方开始。我们现在没办法，现在算算我们大概有十来个人可以，国内国外加一加差不多十来个人，十来个人来打这个七，我想会惊天动地，但是呢，我们做得到吗？到入流这里，最宽松的定义——初果。假如前期的这个准备做好了，这么一个七一动，天天会惊天动地，天天都会有人开悟，但是你这个条件要准备好，因为现在这个时代难，就是杂讯太多，你都各道埸踩遍了，踩到这里来，那脚底下已经不是片叶不沾身，已经是五味杂陈，所以来到这里要再一个净化，比完全不知道的更难更难。因为你在各种行法里太多太多东西，明明在禅堂里论道，他还跟你讲密法的传法灌顶，你不败给他才怪！所以这些杂讯不清除，你没办法进行。杂讯一定要清除！所以为什么在这个地方，我要跟各位讲入流要讲那么久，讲那么多，这没办法，这第一步条件要具备。

这不是新生训练，一上来，上面在讲下面在睡，时间到又就出去尿尿，喝杯水又进来；上面再讲下面再睡，时间到又出去尿尿，喝杯水再进来，然后一天结束了。明天再一天，两天新生训练，你就是正式的学生了。这不一样，这不是讲仪式的，这讲实际的，向因果负责，我前面跟各位讲，不是语言文字所能塘塞的，它是你内心里头的那个东西，那个真如发动的那个基地，那个菩提心呀，那个种子，知道吗？我们一再要求跟各位，你这一点，你一定要做好，虽然我们不否认其他大德的指导，但是你来到这里，这一个基础一定要站好。

最近我比较疲倦，睡觉的时候脚常会抖，我就问一个兄弟说：“这要怎么办？”他说：“有没有人叫你站桩？”我说：“有呀！我不站，站那么久也没用。”他说：“对呀，那是骗人的，练武的人都要告诉你站桩。”我说：“你有什么方法？”他说：“你要不要做？”我说：“你现讲我就做。”他说：“大概五秒钟你就会开始抖了。”就两招，我就照他讲的做了，确实有效，已经过一个礼拜了，我还没有做第二次。他说：“这是真有效的方法，你每天大概要做五次。”我跟他算一算一次大概五分钟就可以了，因为几秒钟就开始抖了。他说：“它抖到出汗，那你要撑下去。”它总共两个招式，两条腿换一下，你都没有时间去做啊，那你懂也没用。真的功夫你要学到，真功夫啊，那修行我们有没有真功夫呀？现在真功夫教你，不要跟我一样，站桩，他在教那一次有站。那天又打电话给我：“有没有站呀？”“还没有。”气得要死。不行呀，我们一定要去做，既然进禅堂了，你那个心境要去扣好。

尘境是什么？我跟各位讲，最少你要摸三年。什么理论都没用，理论我们都懂啊，我告诉你老理论、新理论，三玄三要从来没人讲过，我们都跟你拆开来，都拆得开开的讲给你们听，你们也是没效呀，没有人去修呀，那有效？现在这个已经讲得很清楚了，我再讲一次，你不好好修，你欠我的，你看，已经扯的这么清了，你还没有办法进行。最少这七天也要好好做，但是我告诉你，那尘境真的很难弄清楚。你不要说失败在哪里？在这里你就失败了，所有失败的百分之百在这里失败，所有成功的都是这一关过了，这就第一步呀！因为你会把那综合概念当成尘境呀，尤其我们大乘禅法最讨厌的就是讲法尘，因为他讲心性，讲意识，所以你都因为是法尘，你就把综合概念当法尘，我告诉你，差远了，综合概念不算，连声尘你都搞错了，还讲综合概念？

所有六尘经过你的大脑，所以我在这个地方，这样跟你分，眼、耳、鼻、舌、身、意这叫六识，意识是六识，第六意识是了别，这是不一样的。六识跟第六意识是不同的，六识是意识，第六意识是第六意识，两个是不一样，因为一经过第六意识加工以后，你就已经变成概念了，已经变成综合概念的东西，不是意识的那个法尘！意识的那个法尘是单纯的法尘，你也要弄清楚，我在这个地方讲的唯识，跟他的唯识讲的不一样，不是我跟他革命，因为他们是反革命，那没有办法，你知道吗？因为眼耳鼻舌身意，你为什么讲前五识？他就是在意识的法尘跟第六意识的了别混在一起，所以你在修行通通搞不清楚！这罪不在你，在弥勒菩萨！

这个意识对法尘，第六意识以后的是综合概念，它不是法尘了，它是个意识，是一个综合概念，所以我们前面跟你说“一识有百万念”，那为什么，那个综合概念了，已经进入善恶念了。只要是色受想行识绕一圈以后都属于综合概念，都是善恶念，你不能把善恶念当作法尘！而且你要知道眼、耳、鼻、舌、身所面对的色、声、香、味、触这个五尘，只要经过第六意识就变综合概念了，综合概念通通变法尘了。但是这个综合概念的法尘跟意识的那个法尘不一样，意识的那个法尘是在生灭念这边，经过第六意识绕一圈以后，这色、受、想、行、识绕一圈以后变成善恶念了。

我告诉你，这个历史上没有人跟你讲过，你绝对搞不清楚。现在我讲讲……讲很久，六识法尘跟第六意识的综合概念的部分，我很早就讲了，十几年了，我自己也讲不清楚，是最近被你们逼出来，因为你越搞不清楚，我就要越认真，你知道吗？我不得不进步，为了把你搞清楚，害我变成落汤鸡，就是这样子。这个时代我们这样讲，我跟你讲我很自豪，这也是一种慢心，天下第一！这不是我讲的而已，你看有没有资料找得出来？可能古人有人这样讲过，但是我相信今天的社会没有人这样讲，没有人这样提。因为我书也看得少，说实在早期是看得很多了，因为开始以后现在已经不看书了，什么三藏十二部，真的是那个净空法师讲的“饶他去悟”。但是行你要真行，因为内心你已经绕过了，现在开始在行的这个部分，是完全走在菩提道上的东西，走在菩萨道上的东西，走在普贤道上的东西，而这三个是一体的，所以他综合兑现的东西一定在三藏十二部里。

你必须先把这个弄清楚呀，不要在那边想说，讲那么久还不赶快说下去，老是入流入流，入到现在不知道入流没？尘境一定要弄清楚，因为尘境要弄清楚很不容易，我们都活在善恶念跟变异念里，所以你要修行要进入生灭念里，你根本进不去，进不去不可能修行。可是你已经步罡踏斗修几十年了，跟你说没有修，你一定不平，各大山头、各大高僧、各大禅堂你都坐过了，不知坐断多少个蒲团，说你没修吗，你绝对不服嘛，可是你修，修到那里去？你都在修善恶念跟变异念了。

真用功夫，上上根器从生灭念下手，马上超越！你在变异念怎么修，你会有很多矛盾跟冲突会搞不清楚，绝对会搞不清楚，因为怎么这样、那样……弄到最后你就一直在那边排比剪贴那些语言文字，有的要开悟，有的要明心见性，有的要怎么，到底你在讲什么?没有那些事啊，你要真的从行法中一步一步走上来，你会看到他们在讲的，原来在讲什么。

后面我们还有两礼拜要讲这几个字，你算算看总共几个字：“所入既寂，动静二相，了然不生，如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空，空觉极圆，空所空灭，生灭寂灭，寂灭现前”，就要讲这几个字而已，要讲两个礼拜。“忽然超越世出世间”，就那个“忽然”，这种经典就会有“忽然”那两个字呀，我跟你讲，修行人证悟到那里，用语言表达不出来，他只有“忽然”两个字而已，你就去“忽然”一下嘛，看你不能“忽然”，你只是“当然”而已，没有用，没有发生大爆炸。生命要发生大爆炸，而且第一次大爆炸是绝对需要，但是不是唯一需要，它是绝对的，必须要有，不经过不算，那个就是所谓开悟。那一开悟“忽然超越世出世间”，不然又掉回世出世间。久了你没有第二次超越就掉回来了，因为你到了那个水平，那个福报，那善根在那里，但是焦化，不只僵化，焦化了，焦牙败种！你再不超越不行，阿罗汉就怕有这种情况，不是每个阿罗汉都是焦芽败种，但是他不再超越，没有第二次超越，大概都是焦芽败种！关键就在这里。

前面的行法才是关键，你不要去探讨后面，“忽然”以后怎么样，你都没有“忽然”就没有以后，你要去想办法创造“忽然”出来，所以修行你不要问觉悟没？开悟没？什么明心见性，我修到哪里？那都没有用，你有一个“忽然”，那种实质性的状况就有了，那你没有“忽然”就没有了。“忽然”不是你自己弄的，蓦然回头那就“忽然”嘛，不小心呀，踏破铁鞋无觅处嘛，蓦然回首，春上枝头已十分。蓦然回首就是忽然超越，用的语言文字不同而已，境界都可以描述出来，你有没有？你描述不出来，没用，现在我讲了，你再忽然没有用，那背我讲的没用，成就不成就，有个关键在，在这个“忽然超越世出世间”之前的功夫，那你要弄清楚呀！

现在讲成佛之道是在讲前面这一段呀，我要跟各位讲也是这一段，这一段你看哪里有耳根？根本就没有耳根嘛，对不对？你是自己排比嘛，但是前面后面来看，知道这个是讲耳根，可是这个行法不限于耳根，六根都可以用，六根既然都可以用，六尘就都可以起作用。但是你要找六根对的六尘，你不要跑到概念去了，综合概念那些不算。要讲的是最原始的基本元素六个——六尘，基本元素，那元素加工以后的不算，元素加工以后通通变综合法尘，通通变成综合法尘，综合法尘通通在善恶念里面。

所以你去注意看看，一般佛教都讲综合法尘，当然他不讲说他讲综合法尘，但他所讲的都是善恶念的，然后就衔接一条很奇怪的东西，接到“神通六号”那里。你去注意看看，讲善恶念变异念都会有神通，很奇怪，那个通，而不是我们这个通，人家明明就讲“神洲六号”，他就变成“神通六号”，明年大概就变成“神通七号”了，跟着水涨船高，为什么？因为你都讲变异念、善恶念。他当然不用这种语言文字，可是你看他所讲的内容都是那个东西，综合概念，也可以叫综合法尘。这名词我发明的你都可以改不要紧，不会侵犯版权，我不介意，用得好听就好，综合概念、综合法尘都可以。只要经过第六意识的了别以后剩下来的概念都是意识形态，它都是善恶念跟变异念的东西。而我们要跟你讲，你要进入入流亡所之前，真正修行要拣别这六尘，就是这六个基本元素。这个基本元素能够拣别出来，你要捕捉才有可能。

现在，我们禅坐的时候捕捉这些尘境为什么会失败？因为你一直在捕捉那些综合法尘，你捕捉综合法尘你绝对抓不住的嘛，因为第六意识他很拗，你知道吗？比泥鳅更拗，鲈鳗有没有捉过，鲈鳗是不是鳗鱼，对吗？我们叫鲈鳗，所以叫鲈鳗，那鳗鱼，它很难抓，很难抓，你怎么抓，它都会钻出去，知道吗？综合法尘就是这样，你没有办法抓，你要捕捉综合法尘一定失败。那就撵匪的时候，曾国藩在捉流氓一样，所以他失败了，后来左宗堂跟李鸿章就很厉害，他就站桩你来我就打下去，结果把他打昏了，撵匪被抓起来就是这样，修行就是这样。

你要看清楚基本的六个元素，然后你选择一个元素就好。你不要想，我是天下第一有善根的，六尘通收，都摄六根，不要吹牛！你只要一根一尘就好，抓住一尘，你从那一尘去，就能入流亡所，知道吗？你那基本原素没有，你去抓综合法尘，你就完了，不说完蛋了，不会都不成就，但是一定要事好几倍，功好几半，1/2又1/2又1/2倍数，你用功要多好几倍，好几倍出来，但是你要是捕捉到能够确认尘境是什么的时候，那很容易进去，我跟你讲非常容易。

尘境是什么？你应该有一点概念，有点概念，假如没有的话，解七以后回去试试看，喝三瓶啤酒，然后把他昏倒，早上起来的时候你就会想说：“我在哪里？我在哪里？”有没有？那个时候就是捕捉尘境的时候，就是捕捉尘境呢，当然还是综合法尘，但是我们在讲那个捕捉尘境，就是指那种状况。嗯，这是什么？有没有？有那种状况，但它还不是想的哦，我讲的还是想的哦，还是意识分别。但是那个状况，尘境出现的时候，你就会感觉到尘境，声尘呢？还是色尘呢？有没有？那个就对了。你要到这个地方来，我告诉你五年功夫上根器者；十年功夫，正常的。你不要以为“哈，我昨天就是这样”，昨天差一点神经，不是神通，这个你没有那么快。那你要真功夫的人，你也会有这种境界，也会有这种经验，会到这个地方来。

这个就是我们一再要告诉你的，尘境拣别清楚，尘境就是基本元素，就那六个元素——色、声、香、味、触、法。意根所对法尘，那个法尘我跟你讲非常难找，非常难抓，意识对法尘，你大概都是第六意识对综合法尘，那不是意识对法尘。所以为什么会说，这个地方好修，是前五识所对的前五尘，是这个样子，所以古代之所以讲前五识，原因不是没有道理，因为意识所对的法尘，我是这样猜测不敢说肯定，古人对法尘大概都没有体会。因为他不是没有体会，他知道他体会的讲给你听没有用，你根本分辨不出来，你只能分别的是综合法尘，不是法尘，所以那个地方就不讲，因为一讲的话你又要问法尘是什么？讲不清楚啊，所以干脆就讲前五识，转前五识成成所作智，对不对？

那前五识，为什么不讲前六识，可以呀，你要转前六识，那法尘要能转呀，可是法尘抓不到呀，法尘抓不到的话，你意识怎么转成成所作智呀？第六意识是转成妙观察智，那意识也是转成成所作智，是前六识转成成所作智，第六意识转成妙观察智。在这里因为那个法尘你不好找，我们理论上现在来讲对各位来讲，都理论上有六尘，事实上你能捕捉的在基本修行里头，前五尘你抓得到，六尘你抓不到，六尘要到什么时候？要到成佛才抓得到，八地以上菩萨才抓得到，你不要为了这个东西掉到那陷阱里头去，你掉不进去啊。所以我们再指导你可行的，我跟各位讲佛陀所讲的法，我们都能修。他法尘不讲就知道你现在不能修，八地以上再修，就是这个原因。所以讲前五尘不是没有道理，前五识不是没有道理，但是你在理论上来讲纯理论来讲的话，就是前六识，法尘也算进去，不过你不要去修法尘，不要去修意识。

那可不可以修啊，大势智菩萨教“忆佛念佛现前当来必定见佛”那就是法尘了，那可以修，可是那一法通通念歪了，他教你忆佛念佛，怎么变成口头念佛？“忆佛念佛”的“念佛”是怀念，心念那个念，忆佛是用根性，念佛是法尘！我告诉你，也没有人讲，他忆佛念佛怎么解释，就像妈妈想儿子，儿子想妈妈，感应道交，现前当来必定见佛，是呀，都讲到那边去了，忆佛是用根，念佛是用法尘，意根跟法尘在那里有讲了。从唐朝到现在所有注解楞严的这里没有办法交代，法尘呢，他讲念佛是法尘，那么我们搞错了。所以我跟各位讲，尘境一定要先弄好，你才有可能入流亡所，没有把尘境弄清楚，你所讲的亡所的所是指善恶念的所，变异念的所。

讲到善恶念和变异念去，上面“忽然”超越那个境界，你绝对不会成就。所以讲的很多，修的也很多，你看现代人照古人修的，譬如般舟三昧，有吧，般舟三昧我跟你讲也是一样，印度的修法，现在净土很多人拿去念，告诉你不会成就，因为你都在善恶念与变异念里面，没有进入生灭念里头，所以那些人在修，你只能赞叹他吃尽一切苦头，还无怨无悔继续向前猛冲，值得我们恭敬，不要效法！因为你一直在善恶念冲什么嘛，你必须到生灭念里头去呀，但是你抓不到尘境，你就进不去呀！这不是我要批评，说人家不对，实在不应该，这要忏悔，但是这个法，它不能这样修。我不是说他们不好，他们要修我们很鼓励，他要修当然要鼓励赞叹，可是我不劝你们去修这些。你要怎么样明辨清楚，把尘境抓好，从生灭念开始下手，那你要怎么苦行都无所谓，很快会成就的。但是你没有抓到生灭念的这个区块是什么，光是在善恶念、变异念，那你不要吃苦嘛，何必呢？好好的生活不享受，在那边去受什么苦难？那可以修到一些人天福报，想要止住妄想，想要出离三界，无有是处！不是说那个法不能修，我没有这个意思，你要进到生灭念的那个范畴里，所以我跟各位谈的，这个公式运用在所有的法门！所以我们叫做“心性学的基本结构”就是指这个东西。不要看这图（心性学基本结构图），要讲，讲不完。所以你任何的行法都可以回到这个地方来。

这个部分一再的提供给各位，也希望各位能够重视。我想这不只重视而已，你要使他捕捉尘境，尘境的六个基本要素，就只有六个而已，我们还把第六个扣掉剩下五个，这更好，你选一个，五个选一个，这命中率相当高。但是你连尘境都不懂，我劝你还是不要去搞综合尘境、综合概念、综合法尘，不要去搞那个，那个对你来讲，你要下很大很大的功夫，很大的功夫，而且偶尔才踩到生灭念的领域，你就高兴的不得了。

我们现在是辅导你直接进入生灭念的领域，从这里起修，你只要进到这里开始起修啊，你就已经是两个不同的世界。因为你已经入流了，对不对？尽管再差劲，也初果，你要高竿一点，已经接近法身了，你要留意。这里面的功夫就已经相当多了，你在外面搞那些善恶念、变异念，你要搞到何年何月？等鱼年再成就是吗？还是等龟年再成就？我们就只有12年，有的要等到猫年，那我就不知道要到什么时候？这是一个关键处！

那么，一般行法、一般行者、一般指导也很难谈到这里。今天不是我要谈，我也是不小心谈到这里的，是因为经文这样讲，我才这样讲，经文没这样，我还不会讲。这个都是仗阿难这个土包子，跟释迦牟尼佛的关系，才请来观世音菩萨这位大士，讲讲他从前修学的过程，而我们在这里跟他相应了。

从观世音佛一直到观世音菩萨，透过释迦牟尼佛跟阿难这一会，传到我们这里，这个传承很完整吧？我满足了密法的心愿，我们传承一直没断。你不能够说，那阿难跟释迦牟尼佛传给我，有没有灌顶？我不知道观世音菩萨在这个时候有没有灌顶？假如他生生世世都有灌顶，那我们也把它装作，我们也生生世世都有灌顶！你只要把这法提到，这就叫醍醐灌顶。灌顶完毕了啊，现在我就不知道你是密法弟子还是禅法弟子？随便说一说，你还是要抓住尘，尘境，不要高兴鼓掌完就结束了，鼓掌完才要开始。

尘境一定要捕捉住，修行的一个要件。它这个法门展开很多，二十五圆通全部是这个样子，只是捕捉尘境以后，他从尘境成就，或者从识性成就，或者从根性成就，三六一十八再加七大，七大是把尘境再做微观。尘境是怎么形成的？就地、水、火、风、空这几个构成的，它把这个七大——就是尘境在微观以后也可以，就那个基本原素，那六个基本原素你再微观，也可以呀，再微观就分七个步骤。那你假如不微观，直接从尘境修就好。有些人就有那种癖，那叫什么？解癖，喜欢钻到底的那就把尘境再微观，那也可以。你不微观，你就从尘境修，从尘境修从尘境悟这也是一种圆通；从尘境修从识性悟是一种圆通；从尘境修从根性悟是一种圆通；那这里讲的是尘境修根性悟的状况。那你从尘境修，尘境也不根性，也不识性，直接再分析下去，再微观下去，那你从七大悟也可以。这个法门二十五圆通，二十五本身就圆通了，从每一个单一法门去圆通是一个方法，光是宏观来讲，这二十五个你就圆通了。也是个方法，但关键就在尘境！所以尘境的认知，你不要以为无关，尘境的认知，当下就可以觉悟，当下就可以觉悟！那是另外一个部分，有机会我们再讲，现在讲根性圆通，那你就从根性圆通来。

但是这个地方要入流，你一定先把尘境抓住，我们才好跟你讲。你不要以为说，这里没有特别强调那个部分，这个部分还是有强调，因为它是从前面连过来的，这经文是从前面连过来，而且后面大家在解释的时候，你看看，“动、静、根、觉、空、灭”，有没有？“动、静、根”，那根、尘，动静是尘，“动、静、根”就尘跟根的关系，后面才有“觉、空、灭”，所以这个部分已经告诉我们尘境的存在是一个前提。不要以为说师父在这里讲那么多，是不是下面不会讲，这里歹戏再拖戏。

第一步不可以错过，第一步错过永远都错过，你假如第一步不踩到生灭念这边来修的话，那你在善恶念，那就恭喜你，百千万劫难遭遇！你在那边，你就要长劫修行了，要相当长的时间，你才能够发觉这个善恶念是错误的，要转入生灭念，那是一个开悟，那个不叫开悟，那叫善根发相，一个瑞相绕一下，你要进入全部都在生灭念里头才是真修行，否则你修的都是人天福报。

好，这个部分我们讲到这里，明天我们再讲亡所是什么？

耳根圆通章第十三集

海云继梦和上

今天佛教界之所以到末法，要到无法的阶段，就在那边乱剪贴，用大脑乱剪贴。

大概在十年前，有个初学，大概也学不久，我想三五年一定有啦，也是属于很精进的，他就告诉我：“《楞严经》要赶快修。”我说：“为什么？”“因为第一部被灭的就是《楞严经》。”我说：“被谁灭？”“到时候，你知道那个印刷都印不出来。”我说：“你去死啦。”印刷会印不出来？那不知道从哪一个大德那边……所以我说这不叫大德那叫大竹（台语竹与德同音），不是大德，孟宗竹的大竹。怎么会是这种讲法呢？但是这一个我们认为都无所谓，它只是一个枝末，冰山一角。我们在座的每一个你要特别注意，你不要光是文字中剪来剪去，用文字剪来剪去法就灭了，你放心，所以我们一再跟你讲，你要去找到那个实体，真实的是什么？

现在，我们在跟各位讲的是整个结构当中的那一个结构而已，皮肉都还没讲，大的格局还没跟你讲。假如要讲法界三观，那你就知道，三法印怎么样子转到空性一法印来，那空性一法印又怎么转入人性，人性又怎么转入到人情味，那一脉的变化那你可不知道了。从真空绝相观到理事无碍观，理事无碍观又到事事无碍观，那是什么？那个变化在哪里？都不知道啊，就是语言文字在那边转来转去，怎么会转到佛法里面去？你完全转不到位。

所以我们希望每一个人在修行的时候——修行，你不是做知识。有些人他当学者我们也会鼓励他进到禅堂、进到佛堂，参加一点活动。就是有些人他办学问，什么都不去，自己在那边乱搞瞎搞，一定出问题。你要进来一下，那你才知道“为什么修行人都在创造第一手资料？”“为什么这些修行人都是伟大的思想家、伟大的哲学家？”你到三民书局去看看，世界一百位哲学家，你看在中国所选的每一个都是出家人，为什么？你就要知道说这些出家人的那个亲身体验的那个体验是多么的重要！那你今天要修行了，要讲体验的东西，绝对不是你口头语言接来接去就可以，这个先弄清楚。

我们昨天讲到“入流亡所”，这个地方我们要跟各位讲的（内容）没那么容易讲。就是你前面要先拣别清楚，你那个心境不先调好、心态不健全，你根本没办法碰。心态有两个：一个是很高兴的，来到这里像看偶像一样，“刘德华讲的都对”，你不要把我当刘德华；“林志玲讲的都对”，还好，我不是女生。像偶像崇拜的时候，他讲什么都对，他打个喷嚏也很好！那你什么也没听到，你听不到真的，因为你变成偶像的话，就跟影歌星一样，没用了，你听不到东西了。你要很真诚地去接受那个真理，不是你看我对眼那我讲的都对，那就完了，不能这个样子。那个人我很讨厌，但人家讲的是对，我还是接纳，讨厌归讨厌。可是真理呀，你要有这种情况，你不能够说不看真理只看人，那你就依人不依法，那不对。另外一种状况，是那情境心境很恶劣，你什么也听不进去，听进去也没用，那就皮皮的过去了，那不起作用的。

那两个心境一定要除掉。我们跟各位讲说，你在人生中情绪很高、情绪很低的时候，不要做任何决定，只有错误。你一做了决定以后，你要后悔就来不及了，你已经决定了。所以我们说为什么离婚，你离了就昏，为什么什么昏倒，你在情绪最低的时候盖章，那你一盖下去就完了，等后悔“哎呀，不该”，不该，已经离了，不该？所以假戏真做的很多，问题就出在这个地方。你在情绪不好的时候，你没有办法接纳，真理给你也没有用。

而且你就最容易对号入座：人家在讲真理跟你也没关系，你也万箭穿心哪，通通射到你这边来了，都在说你了，因为你的心境就这样啊。我们在讲修行在讲心性的东西就有缺点要改，有优点要学。你看，情绪好的时候人家讲有优点要学，你看都在说我，我都是优点，情绪不好的时候有缺点要改，你看都在说我！没人说你，只是人家讲这样子而已，跟你有什么关系？所以你要进禅堂，还没进禅堂之前自己先调好，调好以后再进禅堂。

那个时候，你自己在打坐的时候，那个心境、那个尘境要怎么出现，你才有办法掌握。所以我们常常入座的时候会有这种情况：这只香完了，完了归完了，还是要坐，因为你已经知道你的情绪不稳。不稳那个时候就是调心、调气、调心的时候，要调进来。看我功夫够不够，我几分钟调进来？本来三分钟可以的现在三十分了还调不好，也调到那个地方而已再也进不去。情绪很不好的时候会有，那个应该不多。修行人常有这种状况啊！那你根本就没修，情绪会有变化你就一直在变异念那边，你连善恶念都进不来，那怎么到生灭念呢？哪有可能修行呢，所以当你那个情绪一直在起伏的时候，你别想，你只要好好做人不造业、不堕落、不入三恶道，那就叫做阿弥陀佛。所以情绪一定要调好，修行人假如一直还有情绪，那不叫修行人。这个先弄好。

弄好以后你才能知道什么叫入流，因为你做了，这个时候你一直调到这个地方。一个身心健康的人要入流，大概三个月，所以你说“我才接触”，你不用担心；一个层次比较低的，差不多一年；身心健康再差的人，三年；一定会过会到这里来。那么你假如一直在那里被波动，环境一直波动你，譬如说事业一直缠绕着你，放不下；子女有特别状况，你也放不下；这种情况你一直没办法入流，你一直在变异念跟善恶念那边，你不可能到生灭念这边来。有些人三不五时，半年一年发作一次，这个大概都是人格有问题，这是他福报大，所以他有权利发作，因为他有福报就可以发作，那个不算，那个再怎么修都进不来。不是佛门不欢迎你，是你自己无法进佛门。你不要以为说我们谈到这里都在说你，没有那回事，是你自己的问题。

那么入流这个部分，现在我们要讲到最微细的这个部分了。那声尘你要抓不到的话，你就只有在善恶念那里。声尘，你要抓到的是水声，那就变水尘了，那不是水声，要留意到这里。那你说狗叫，那是狗尘，那也不是声尘，留意！这个你要怎么去分别，我们叫“综合法尘”，你要有办法把它除掉。这个是假如从修行技术面来讲，这是真正的资粮道，前行的功夫。这“综合法尘”你不除掉，你没有办法到六尘的元素里面来，六尘的元素你抓不到你怎么去参？所以这一个要领我们很期望你真的能够好好去训练这些，好好去训练。

再怎么讲，回过头来还是到你人格性的问题来，你这个调整好，要掌握到这里，你才分辨的出来，要不然坐下去你都是“综合法尘”，既不是法尘，也不是五尘，是“综合法尘”。有的是从意识形态来的“法尘的综合法尘”，那你就更扯不清楚了，你坐在那边“就是这样、就是那样”，都你想的，你没有听到对方的声音，都是你自己的声音发出来的。这个时候你就很容易产生有个声音在告诉我，然后那个声音说“我是文殊师利菩萨、我是观世音菩萨”，大概这两个最多了。从来没有普贤菩萨告诉人家什么，因为你也不认识他，你的潜意识跟意识流里没有；你也不敢说地藏菩萨告诉你，因为你吓就死了；要不然就是大智的文殊师利菩萨告诉你的，要不然就是大悲的观世音菩萨告诉你的，所以你看一贯道出来都是济公跟他说的，因为那是你意识流里头的法尘起作用的综合法尘。我们跟各位讲说你最好少碰这些，你也碰不到啊，要碰到你也不认识，反正他就起作用就对了，所以这些我们都跟你讲叫做“鬼通”，那“法尘的综合法尘”是你意识流里头的东西去跟鬼道相结合的。鬼，不是有一只鬼跑到你这里来，那不可能的，那是你的脑筋那个综合法尘在起作用的时候，有那个下流的因素在起作用，不是上流的因素起作用，你才有那个东西，所以我们告诉你不要去扯那些东西。法尘你不要动，动了都是那些。所以我常跟各位讲不要通！你通的都是这一通，为什么叫“神通六号”，因为第六尘起作用。

前面五尘它起综合法尘的时候，那你很容易变成起各种通，你用色尘起综合法尘，色尘变成综合法尘去起作用，那你就会有眼通，那个眼通不是真正的五通。那五通仙人你看看，都是从色尘变成综合法尘以后，你一再去锻炼的。所以在这个地方假如拿捏不好，你在“生灭念”跟“善恶念”之间去修的话，那就是“五通仙人”，这是指你修得好的，“外道成就”五通仙人。那个不是不行，所以你要修什么神通我是可以教你，只要你交个几千万把我们庙里盖好我就可以教你这一招，你出去你就破产了，你财产全部缴光了。我跟你讲这个是绝对可以修的，而且那个技术面我们也很清楚，但是副作用很多，这是保证你得副作用我不负责的。我们之所以告诉大家不要这样修，原因就在这里。

你必须把综合法尘给除掉，剩下来的那才是这个五尘，我们不讲六尘。法尘我是跟你讲最好是不要修，你有那个根器再来讲，要不然不用，因为你那个综合法尘跟法尘你根本分不清楚，但是五尘跟综合法尘你就分的清楚了。这个时候，你用这五尘的元素的哪一个修这五根都可以。好修啊，你在分辨这个部分“综合法尘跟五尘之间的区别”，只要你稍微进入状况你就可以发现到，在打坐上、静心上……

所以你那个心要平静下来，你就不能够心的频率不稳定——我们的术语叫“心的频率不稳定”，事实上就你的情绪波动太大。为什么说修行的时候，到那个时候不能吃太油的、不能喝汽水，有没有？我们在前行都跟各位讲了，要打坐你不要卤肉饭吃完再来，坐下去你就坐在猪油里面，你全身会油滚滚的。不能喝汽水，那刺激性的，不能吃太辣，这些都是一个基本条件，因为会造成你的情绪不稳定，不是不能吃，你知道吗？下了坐以后可能肚子很饿，你说“那下了坐不要紧”，那也不行，下了坐大概要经过半个钟头到一个钟头以后，让你的生理机能的运作恢复正常以后，你说“我是四川人一定要吃辣，我是重庆人一定要又麻又辣“，那可以。那个时候一个钟头以后都不要紧，可是在下了坐一个钟头之内，不能够太刺激，也不能吃太补太热的，或者太冷太寒的。太补太热的就像龙眼干、人参，那不能太补；太凉的就是苦瓜、苦茶那一些太寒的那也不行。这些都是前行工作，讲到这里就不讲那里了，可是不讲那里你又忘了又跑进去了，所以这个都是你自己平常要留意，为什么我们讲你要身心健康你才来，不是到这里，想修行就要身心健康。

到这个时候，你能够捕捉到尘境那才能进入。可是传统的叫做“反闻闻自性”，这入流就讲“闻”，“闻所闻灭”等等都讲这些，这些你懂不懂我不知道。那么有人教你这些那你就要跟他弄清楚：闻，什么叫“闻性”，不是听觉，是那个“闻性”是什么？“你不用听觉你用闻性，你有办法你去用，我要跟你讲我的语言这里还讲不清楚”、“要讲很简单，不要用听觉”。听觉是识性，是耳识，现在要用闻性，闻性是耳根，听觉跟闻性有什么区别，你要弄清楚啊。你的善知识怎么教你我不知道，但是我要告诉你的是，这两个这样讲，我不满意，我已经从根本上跟你分清楚了，一路走到这里，你不要又说“你这样讲是要用闻性还是用听觉？”这个地方我没有办法这样跟你区别，因为它有另外一套的思维模式跟语言模式，你自己要去弄清楚。但是我们所期望的是你不要在文字上打转，那闻性到底是什么你会用吗？那个听觉到底是什么你知道吗？你能不用吗？这个才重点。

你说“我只要用闻性来听经就好，我不用听觉来听经”有没有可能？这不可能，所以用闻性绝对是讲“声尘”，用听觉大致上你都是用综合法尘，就“声尘所起的综合法尘”，今天你来听经那你说你用闻性还用听觉？你不可能用闻性嘛！很简单的讲，用一个譬喻，不太像，但也可以用的，你自己要去心领神会的：我说你会唱国歌吧，会唱吧，“三民主义吾党所宗……”，大概你要是这个国歌是类似那个文词你会的，那就是用听觉；那我不听文词、我只听那个曲子，曲子就只有声音而已，那个声音就是闻性。这个譬喻不真，但很像，我听一首歌曲下来我就听到DO、RE、Me那些，没有听到三民主义，你能不能？人家在唱国歌了，你就奇怪都是DO、RE、Me，不是三民主义，有没有，能吗？这个是譬喻这样子。就水声来是水声来，但是我只听到声尘没有听到水声，是指这个意思。人家在唱歌唱什么歌不管，我只听到DO、RE、Me，我没有听到它的歌词，你有这种本事吗？现在你就以声尘跟耳根之间来讲是指这种情况。这譬喻不是很好，但是可以类比，你可以进行这个工作。真修行你就要把这种情境弄清楚你才知道。

不然这一次开始之前本来想说把这资料发给你们，后来想一想，不要，给你们以后，你们通通掉到综合法尘里面去了，而且要，你自己回去要买也比较快。这种东西不是不讲，后面我会讲，交光大师这里有一些东西，下一次来我会告诉你交光大师的成就在哪里。他当时讲这些话就可以，因为当时语言文字的理论工具只有那些，他当然用这样来讲，但是能这样讲的成就已经非常的高了，他今天再来的话（说不定前辈子就是交光也不一定），他一定照我这样讲。因为一个行者，他在不同的时代出现，他一定有不同的讲法，不能够完全照古代的，因为那个时代跟这个时代不一样。

我跟你举个例子：在东北那才民国初年而已，也不是初年，民国那个时候应该二十几年，倓虚大师在那边盖极乐寺，盖完了请人讲经，那讲经的和尚就喜欢吃豆腐，那一天菜市场卖豆腐的休市，这一个买菜的就没买到豆腐，吃饭的时候，他没看到豆腐发脾气，不讲了，你知道这个人，那豆腐迷是嘛，没豆腐就不能活下去了？那个心境是怎么样？你要回到他的心境里头去看，这个人怎么会这样？一餐不吃有什么关系呢？明天再来，天天吃，一天不吃会死啊？你知不知道那时候的生活环境？你根本不知道。他为什么发脾气？你根本不知道。因为用豆腐是招待上宾，没有豆腐你把他当下宾。“我堂堂首座，方丈请我来讲经，你们这些小鬼这样对我”，他就是这样来的。那你知道为什么当时豆腐那么——整个社会会认为那是招待上宾的东西，今天在台湾你会相信吗？因为你没有那种情境，那时候的人为什么这样讲你根本不懂，然后你就把那些东西现在剪贴来琅琅上口好像你开悟了。叫交光大师来听你讲的话，他说你是鹦鹉，还是八哥啊。你只是照着讲那些词句，没有用。所以我们一再告诉你，修行你一定要走到那个地方去，一定要走到那边去，千万不要再有别的状况出来。

你语言文字不要弄太多，我跟你讲那么久，到现在经文讲几句？还带有批判性质。看别人注解好像都看不惯，不是。我为什么跟你们挑这两部《正脉疏》跟《宝镜疏》，人家是成就者，你要从他的着作当中看他在哪里成就，不是盲目的说他成就我就说他成就，你要知道为什么成就。当然我们因地的人你看不到，那无所谓。我想跟你谈这些，你应该就可以深信、可以依这个去学，但是依这个去学，里面有很多转折的地方会造成你的盲点，所以我们才需要这样跟你补充。要不然大家照本宣科你也“正脉疏”、我也“正脉疏”，来试试看，看谁会成就？那不是这个样子，所以这个部分你先弄清楚。

那么讲到“尘”，你能够抓住，你才有可能“入流”，那么在一般的注解里讲这个入流就讲到“能”，一讲能，那就是“闻的能力”，那就讲到“闻性”跟“听觉”的问题了，很简单讲就是这样子。那么现在问题是，闻性跟听觉不是语言上的区别，是你自己的“感受”你分别得出来，分别不出来？我跟你举的那个例子，你自己下去以后那你听听看，叫你听国歌你大概几十年没听了，也找不到国歌的唱片了，要叫你听外面的靡靡之音，你说那犯戒，那就没得听了。那没的听，有一个你一定会听到的，每天早课都会唱《炉香赞》，维那一起腔的时候，你能不能不听《炉香赞》的歌词而听到《炉香赞》的Do、Re、Me，你说炉香赞没有Do、Re、Me，《炉香赞》只有木鱼跟大磬，只有板有眼而已，没有Do、Re、Me。你去听声尘，你不要去听综合法尘，你听到歌曲都是综合法尘，你根本听不到声尘。你说，用听当然听不到声尘，要用闻才能闻到声尘，那你就用闻性吧，不要用听觉。这个要真正区别得出来你才有可能修，这个你要区别不出来，就是你生命里的那种感觉差异分不出来，那就没办法。

你用另外一个譬喻来讲，闻性闻声尘，听觉听综合法尘，那就好像这里有一杯闻性的声尘，有一杯是听觉的综合法尘，给你品尝你分别得出来吗？这样你就听不懂了，那我要是跟你讲这里有一杯咖啡、有一杯茶，你分的出来吗？你一定说分的出来，对不对？你有这个能力不是没有这个能力，现在问题是声尘跟综合法尘，你就没用了、没辙了，修行就在训练这个。咖啡跟茶你分别得出来，可见得你会分别嘛，可是你要知道这个分别你是“了别识性的分别”，“声尘跟综合法尘的分别”它不是了别识性，你要知道，这不是了别识性，所以修行就在这里，它也是分别，但是，不是“第六意识的了别”，知道吗？那个东西你自己要去摸索，我跟你讲这个就是你的疑情。要想不可思议成就，就在这个地方，那个到底是什么？现在讲我又好像懂了，所以我跟你讲世间事的举例让你去会意法身的东西都是不正确的，但它必须要用这样譬喻让你去知道那里面的那个东西是什么。你把那个东西抓住，把心安住在这里，这就是“置心一处”，这个一破的话，你大概就知道了，你实际的禅坐两下子你就过去了。因为你抓不到声尘，你感觉不到它的存在，你怎么入流？你闻性根本没有办法起作用，闻性不能起作用，你这个修法根本就空过了。

那要闻性起作用，声尘你要明确，所以这两个一定是通的。你说“我只要有闻性就好”，闻性你抓不到声尘嘛，对不对？你的见性抓不到色尘嘛，色尘你看得到吗？你看到光线、你看到桌子、你看到是黄色，这叫色尘吗？这个已经都是综合法尘了，但你不知道了！那里有一个人来了，好，一个人来了，这是什么？我看到了，我就捕捉到色尘了，这个都综合法尘，哪叫色尘，有没有？“师父啊，今天天气比较冷，今天台北要出来的时候特别冷，你要多穿一点”，围的一团好像米其林，是啊，冷啊，冷是触尘还是综合法尘？触尘的话你根本就讲不出来了，你只会在那边抖了，那个时候就触尘了；你说“那很冷”，那个已经不是触尘了，那是综合法尘了，对不对？那老菩萨说：“师父要多穿一点，不然不行哪。”你听到了，声尘吗？综合法尘啊！声尘是什么？声尘是什么你知道吗？你内心的温暖。老菩萨说：“多穿一点，这样太少，不行，再拿一条再加上去。”那内心的温暖就产生了，那个你就听到声尘了，对不对？你感受到他那一个声尘的东西出来了，你接触到的是那一个，那一堆话都是综合法尘哪，你要去感受，那个部分进到那里面不好说了，讲不清楚了，你真的接受是什么？那把“尘”给弄清楚。

我们要跟各位谈的是，这个地方讲入流要讲的是那个“能力”。我们在整个修行的结构里跟各位谈一个问题就是“华严三圣”。你看这个都扯不清楚的，华严三圣是讲文殊跟普贤，文殊是能够感觉生命存在的能力，这个智慧，对不对？那普贤呢，是生命存在的原型，把这个感觉生命存在的能力跟对于普贤这个生命存在的原形去感受，这个叫做有智慧。当智慧越高呢，感受的对象就是“所”，那普贤他就怎么样，会越提升。当你这个智慧提升到百分之百的时候，你对普贤存在的感受能力也是百分之百，所以我们说用百分之百的文殊智慧来感受百分之百的普贤存在，这个时候，当下这两者合一，那叫做毗卢遮那佛，对吗？那现在呢，“入流亡所”大概入流（是）百分之六十的文殊智慧去感受百分之六十的普贤存在。

只要“能”“所”两个的话，“能”就是文殊，“所”就是普贤，所以文殊、普贤这华严三圣在每一个修行者的身上来讲他是无所不在，只要你一修行，文殊、普贤就出现，可是你都不知道，这里都没有讲到文殊、普贤，但是“入流亡所”就很清楚的告诉你文殊、普贤的存在。这“能”“所”你印证有多少，现在关键在这里。但现在各位闻性的能力——那种智慧的能力，你有吗？那个“所”——普贤生命存在的原形，你觉知吗？你先体会这个部分，先去感受这个部分，从这个地方开始修，所以这个修法不离华严的行法，你先把它弄清楚啊，“能”弄清楚，再弄“所”。

在我们来讲，“所”是一定要弄得很清楚的，所以我们都把“所”弄清楚了，那你就叫普贤行者。“能”可能不够，所以来这里修行的人，我们都告诉你，你不要觉得你不会，你不要觉得你能力不够，你不要觉得你太老了，你不要觉得你没读书，你对“所”的存在要肯定，关键就在这里！你这“所”的存在能肯定，那你修行的能再怎么失败都不要紧，下辈子再来，那你绝对很清楚！清楚什么？要修行！而且一定回到我们道场来，你放心，你这个“所”不能确定的人，你就没地方去了，你就跟浮萍一样到处飞，飞到哪里去就不知道，你只好寄生在人家的地方。但是当你“所”确定的时候，你下辈子就放心你自己就会走回来，普贤法门不可思议就在这里。他“所”一定了以后你就知道了，所以敢跟你肯定说这辈子修没成就不要紧，下辈子一定成就，而且会非常亮丽。你说“我才不要，我要到极乐世界去”，那你去吧，下辈子我到小溪里面找你就可以了，你是跟着社会意识流走嘛。“我这净土的、念佛的要往生……”你见鬼啊，怎么往生啊？“人家经文讲‘念佛稳当’啊”，那是人家对外道讲“念佛稳当”，是佛教比那个稳当，你文字都看不懂！

同样修行，法法平等啊，对不对？我告诉你吃面、吃饭、吃饺子、吃馒头都平等，都要付钱，对吗？有那个最简单的不要钱，谁给你白吃的午餐？“法法平等”你弄清楚嘛，哪一法不要用功的，有哪一种不要用功的法，释迦牟尼佛头壳坏去呀，不可能的，那是因为你都没有深入实修的法门。尤其现在社会上在流行那是民间信仰的念佛，民间信仰嘛，对不对，他念佛稳当，比隔壁的神教、道教……那外道邪教那当然稳当。你把那个当做你的终身职业你也“阿弥陀佛一点”。修行是拼老命的，哪有随便坐在那里“翘脚捻胡须”（念）阿弥陀佛、阿弥陀佛……看到蚂蚁又把它捻死，所以苏东坡问他太太：“你去哪里？”她说：“我去放生。”“放生，你在干什么？”“这蚂蚁讨厌，就把它踩死了。”民间信仰就这样。苏东坡的老婆是民间信仰的祖先，她前面有没有不管，至少苏东坡把她记载下来了。

我们要了解到，你修行先把这个弄清楚，所以“能”你一定要去培养，那闻性，你这个地方来讲叫“闻性”，闻性没有你怎么修，声尘没有你怎么修？当你闻性、声尘具足的时候一拍即合，我跟你讲修行只要打坐两支香一定开悟，第一支香生疏，陌生，很生疏，第一支香生疏试一试，第二支香两个就一拍即合。所以你这辈子修不成不要紧，跟法结上好因缘，下辈子一坐……本来就这样啊。你怎么开悟的？哪有？本来就这样。什么叫本来就这样，隔壁的老参参了五十年输你了，他就在那边念佛稳当要往生了。我告诉你生生世世都来这里稳当。

那个基本理念、基本的理论、那一种民间信仰的基本理论就是矛盾嘛，就是不对，可是你不知道，因为那讲的人根本讲不清楚，他只要你来念佛就好了，他只是这样子“你念佛就好”，为了满足你来念佛他什么条件通通押给你，谁负责啊！世间善法我们不忍苛责，可是你是个修行人，你不要把那一套搬进来，你知道吗？那绝对都是杂讯，要扫除掉，你要修行就不管在哪个善知识那边都不要紧，杂讯都不要带进去，你就按那个方法来。

这样的一个方法你弄得清楚吗？就跟你讲这两个要怎么修？闻性找出来，你自己那能力培养起来，“所”——声尘，因为这里传统都讲耳根圆通，那你的闻性要找出来不要用听觉，那我跟你讲你全部用听觉了，不可能了，因为你体会根本没办法分别嘛，虽然我这样举例给你了，你还是没办法分别。你一定要在禅坐中慢慢的去体会，我到底用听觉还是用闻性？你一定是用听觉，因为你用听觉就是综合法尘，所以狗一叫“阿美又叫了”（阿美，不是台北阿美。昨天回去，阿美在抗议了，是我们三峡的阿美），你要知道说用听觉跟用闻性，你一定要把心静下来、静下来，这个静不能有情绪，要一直静下来，因为等一下不然情绪会一直干扰你，你要一直静下来、一直静下来。所以各位你要到能具有“闻性”，不要百分之百啊，闻性能够浅尝到百分之十，你的个性就变了，绝对变。因为你情绪不稳定你一定训练不出来，当你把情绪训练稳定下来的时候，我告诉你，你全家一定看得到、一定看得到你变了，你知道吗？在这里讲是不会讲到外面的妙用，但是你实际在修的那种状况外面的人已经看到。

当你的闻性一直增加到百分之五十的时候，你的整个气质就变了，人家一看到你就知道你有修行，一定就出来了。你那个宁静到那种程度，当你这闻性到百分之五十，又开始运用到生活中来的时候，你放心，你全身全变了，你只要静下来，人家一看就知道，这都不用装，不用“假仙”，本来就“仙”了。你要了解到真的用功，闻性，能的部分，这只是“能”。

那你从“所”的部分，因为闻性增加以后，你那个“综合法尘”跟“声尘”，你自然会分别出来了。百分之十的时候还分别不出来，那个用百分之十去感受声尘那就有一点要灵光乍现的情况，要碰运气了。但是，你有没有办法把那“声尘”给确定？你在确定大概也是百分之十的能力而已，多不了多少。但是你要是专修“尘境”的话，那声尘可以扩大很快，当声尘扩大的时候，同样你也产生变化。

所以当你的“闻性”跟你的“声尘”相结合，而你感受到是这样子，开始去训练的话是训练你的闻性要在你的声尘上面，这个就修行开始了。只要你有百分之十的闻性、百分之十的声尘的尘境。因为少，越少的话距离越远，你要把它们谋合在一起越难，那偶尔碰一次，你再算第二次，再碰进去。当你训练到第二次碰进去的时候，你原来百分之一就会到百分之十。

你假如从百分之十才要开始训练，这个叫“善根”，善根越高你要训练就越快，百分之十就比百分之一的概率大，所以你在训练的时候会很快。所以第一次可能不注意，第二次你会抓到，通常我们在修行都抓第二次，进去以后不给它离开。因为第一次的经验我知道，第二次呢，第一次到第二次的距离那么久我不愿让它放弃，就会一直在那边训练……第三次、第四次……训练到你有一个概念知道那个要领是什么，大概你已经很疲倦了，这时候你会放下，算了不玩了，这个叫“破参”，因为这是你作意到达的目标。

第一次进去是不小心挤进去的，对不对，我是很用功没有错，什么叫“闻性”，什么叫“声尘”，在打坐的时候一直试一直试，这个不知道失败几千万次了、几百万次了，我想几万次以上一定有的，其实你感觉几万次已经是几千万次了。这里面我们在试的时候微细的很多。好了，第一次过去了，哇！那个对吗，那是什么？过一段时间你才发现，对啊！就是那个！那你要再进去了，这时候你就要很作意要再进去，但是你塞不进去，百分之一要来第二次的那很难，要好多年，要好多年，还要再失败几千万次。那百分之十就比较快了，你要百分之四十善根的人那来修就很快了；百分之六十的人，头一转就两头都进去了，因为他善根高嘛，那含金的成分高，所以他要进去的比率就快，所以我跟各位讲说你不用担心，你这辈子都没修好下辈子来含金量很高。你这个部分有过实验，所以当你再试验第二次，二三四那个时候一直在训练只算一次。

好，过了以后我再来一次，这个破参以后再来就很快了，因为你有过训练。但是第三次他还有一个距离，不是很熟嘛？怎么到这里又弄不来，但是你的范围很小了、很近了，不会很远了，所以第三次再几次谋合又进去了。第四次你就知道了，它模式你大概要架起来了，所以第四次一次没进去第二次就进去了，第四次大概都是这个样子。到五六次你就知道这就是我的模式，我不一定这样坐进去，我可能这样进去，你看阿罗汉有的一打哈欠就进去了。为什么，因为他随时在运用。到这个时候他就会很熟，这个熟……又不死，年纪那么轻，对不对，又要活到一百八，这个时候他就会训练叫做“陀罗尼门”跟“三昧门”，就是“三摩地”。他那个训练不一定人家讲，他自己去训练就会去运用，所以我们看到很多这些“独觉”型的修行人。修成功的叫“独觉”，没修成功的叫做“步罡踏斗”，都是自己摸索的。

那我们感觉到很幸福、很有福报，是因为我们有经文的指导，虽然这个经文看得也是“步罡踏斗”，但是我们总有依据。像这种经文，当初也是看不懂，《楞严经》我看了六年，一再的这……讲什么？六年其实都看第一卷，第一卷你看懂吗？天才啊，真的，我看六年才通，才知道原来阿难比我还笨，他在佛陀身边听了二十年还搞不清楚，连《楞严经》他都一问再问，你看了六年你通了，一通就通了，所以后面我只是一天的时间看过去而已，因为它的关键就在最前面，在跟你讲心理的理论状况，就心理的基本结构。我们讲的是跟他讲的又不一样，因为阿难那么笨所以佛陀才跟他讲那么多，我们跟你讲就很简单了，几节课就讲过去了，因为各位善根比较强，阿难只有百分之一，百分之一的意思就是说他刚好只有是他的表弟，然后看到自己表哥又有所谓那么有成就，又长的那么庄严，所以他也出家，他这个是纯偶像崇拜。我想各位我们都不是偶像崇拜来的，所以你的善根发相是比他猛利。所以这一点你要去训练好，无论如何这个没有办法卖人情，你说“师父我这样叫不叫闻性”，师父跟你说“是”，你还是没有啊，对不对？你是不是闻性，你自己要有，你不要问嘛。但是我可以告诉你，你最少有百分之一。因为那个东西不是没有，你本来具足，但是你不会用，你不是没有闻性，你本来就有，本来具足，但是你被污染了，听觉适应惯了，所以你不会用闻性，所以跟你讲你最少有百分之一。你来问我说“这个叫不叫闻性？”我说“都是闻性”——闻而不信！

一定要自己好好去训练，没有办法送人情，这没有办法送人情。师父跟你贴标签说你开悟了，开悟要干嘛，对不对？挂个牌子挂在这里“海云法师说我开悟了”，你也没用啊，台北很多“你见心，他明性，我是见心明性”，这个有用吗？不是这样子，你要留意到这一点，这个都是我们自己要留意的。那你也要培养，就是这两个：“闻性”你本来是本自具足，没错，但是现在被盖住了，你要怎么样把它掀开；第二个就是“尘境”，那从闻性来讲就是“声尘”，集中在这里，“能”、“所”怎么锻炼起来？传统有传统的讲法，我想我们这一套系统各位照样可以训练得很完整。好吧，我们休息一下再讲。

耳根圆通章第十四集

海云继梦和上

我们讲到修行要学的都很多。

我在上面等，你们在下面等，就有一个跑去跟我讲话，讲一讲就跑掉了，我想你们还在忙我就继续等，这个叫“修行”啊？大家都是“等觉菩萨”。你们要做事怎么做嘛？连个讯号也没有，也不知道你们还在忙、还是在等，我想不对啊，我看这些土包子做事都这样，我还是自己下来好了，要做众生不请之友啊！这怎么办呢？你们怎么办事情这样？要嘛就是礼数周到拼命缠，要嘛就是不管你反正自己来，我不知道这差距怎么会那么大。

这个地方经文应该这样改一下，“初于闻中，入流亡所，所入既寂”，这个地方应该这样子改一下，要不然因为我们这文字上在排的跟法义上对不上来。“彼佛教我从闻思修入三摩地”，我们就这样子并在一起了。假如“彼佛教我闻思修”然后再“从闻思修入三摩地”，那么“初于闻中，入流亡所，入流亡所，所入既寂”应该要这样子，“所入既寂，动静二相”它里面应该有一个东西在，才会“了然不生”。那个部分我们留到后面再讲，这里要讲的是“入流亡所，所入既寂”。

“入流亡所”就是我们讲“闻性”跟“声尘”，这部分你能够扣住，这个当下“所入”，“所”跟“入”两个都寂灭，这个“亡所”就是“所入”那个“入”，入寂静了或者能所合一了，这个时候叫“双泯”。到这个地方“所入既寂”的时候双泯了，就是动相跟静相全部停止。那我们讲动相跟静相，通常你看注解，大概就是声尘有动有静，大概就开始划分了，那你闻，听得到的声尘那叫做“闻”，听不到的声尘叫“无闻”，所以声尘也就有声、无声，这个叫做“动静”，这个解释也可以，六十分。

那个动静两个其实就是“能、所”两个，能是动，所是静，那你会看我解释的跟祖师讲的不同，这“能所双泯”，因为所有的理论在般若系统的理论里都讲“能所双泯”，不会讲尘境有动有静，当“能所双泯”的时候那“根”才能够灭。根在起作用的时候，根其实是个媒介。我们讲说会轮转世间，轮转五趣是法身轮转五趣，是因为无明介入，对不对，一般讲都是这样，这是一般讲的啦，因为唯识这样分析。

从我们修行来讲要把根除掉，根除掉你就不会有无明，可是你不可能除根。这问题在这里，你不可能六根通通斩掉，这样当太监就好了，这不可能。为什么不可能？因为有根的作用就会有无明，所以修行到最后是要把根给除掉，根不但要除掉而且你那个觉知要把根给灭的这个部分还要再灭，那空相才能现前，空相现前空相也要灭，灭后的灭再灭，这个灭的“灭”不灭，那修行不到究竟位。各位要留意到这里，所以这个“入流亡所”是起步没错，你要留意到“入流亡所”其实讲的就是要“能所双泯”，这个就是一个关键处了。

我们在行法的过程里，每一个人摸索所探究的都不一样，那要讲到完全符合佛陀的标准，我们大概都在八、九十分之间，开始没有办法整合起来来符合佛陀的标准。当然也有人说佛陀也未必是绝对的，那个就魔王来说话了，因为他要比佛更厉害。那我们在修行当中以佛陀为最高标准，下面的我们每一个人再怎么修，你大概都是接近佛。我们大概在八十五、九十之间就开始产生分歧，而那个分歧常常会吵的不欢而散。你不要看那大菩萨，天台宗跟华严宗到现在还在吵架，唯识宗、新唯识、旧唯识到现在还在吵架，法性宗跟法相宗还在吵架，那没办法。这些我们都假设他有成就了，因为你不能说他不成就，那一天我说谁不成就马上有人打电话来抗议，你几岁啊！人家一百多岁你还说人家没成就，我说是是是，他比佛还有成就了。

那有没有成就不管了，我们是告诉各位，大概我们的成就到达——修行人到达这样的程度大概都会吵架，只是吵的方法比较文雅一点。我听我师父说，他当学生的时候在慈老法师那边学华严，他跟慈老法师因缘非常好，他也一直以为他就是华严人，所以他对慈老法师感情特别深厚。那个时候，慈老法师是在虚云老和尚那里讲华严，所以他是住在鼓山涌泉寺，我假如没记错的话应该是这样。他在那里一面跟慈老法师学华严，一面跟虚云老和尚学禅，两个都很有成就，但是没钱。有成就没用，只要没钱就万万不能，这个慈老法师就去跟虚云老和尚说，这个学生每个月只有两分一的钱不够用希望提升到四分六，看你们是怎么花钱的。那个虚云老和尚说没钱，还希望说两分一降到一分半。两个就在那边，那你知道一只河马和一只大象吵起来是怎么样，两个都很客气，吵吵……就吵到当家那边去了，当家师也是有成就的。虚云老和尚说“请当家来”，当家问那个侍者说“什么事”，侍者跟你们差不多，“两个老的又在吵架了”，当家说“你跟他讲我入定了”，这就是成就者的吵架方式。他们也会吵怎么不会吵，慈老法师也知道你没钱，这不是不知道，可是就非得用钱不可，因为读书人嘛，你总不能够变成念佛这样都不写，总要一些笔、纸这些东西。我是来教书的我只有跟你老板要嘛，老板，我没钱怎么办，只好两个来了。大成就者也会有这种困难。

常有人跟我讲“你不是说修的好就会有钱吗？”我看他们三个都修的很好，就是没钱，说钱就咽气。这三个都那么有成就的人，那当家师是虚云老和尚很有成就的弟子，我是名字忘记了。那你想想看还是一样，遇到这些社会现象你还是没办法，但是你要处理的得当，吵架是吵架没有错，不是吵成那个样子，像他们也吵架你都会觉得很美，对不对？不是说不能吵架，你那个吵架根本就野蛮嘛。不是这个样子，有意见可以表达，实在没办法，没办法我们再想办法，总要想出办法来，不是随便两句话丢给他就非得把他弄死不可，这不叫吵架这叫残杀。我有意见、有问题怎么谈？

所以在修行人的过程里他们的境界到某一个程度是会有不同，尤其下手处不同，那所培养的性德也不同，性德不同那个境界也不同，所走过的过程也不同，那么到那个地方既然有成就那包容很要紧。要怎么去包容？所谓包容是“他错，我对”，这个才叫包容，你总不能够说“好了，就算我错了，我包容你啦”，这叫什么包容，你错了还包容人家？是你对，他错，他既然错了我包容他，这个才叫包容。不是说你错了……你错了你是忏悔不叫包容。我错了，对不起，我错了；错了，我就不愿意跟你忏悔，我去跟佛忏悔，那也可以，不过这种成绩降一级，你对当事人忏悔你就完全悔过了，就过了。

你不向当事人忏悔，向佛忏悔发露忏悔，那要完全悔过没有这个业要到善根发相，要到瑞相现前，要有瑞应；要不然你一定要当事人忏悔，当下忏悔。拖过去的时间越长，效率越低，拖到够长，就叫果报现前，就这样子。拖时间就是这样，所以我们为什么要马上忏悔，因为当下人家马上平息。你要是不当下忏悔时间拖下去，那你拖越久效率越小，到最后人家可能都忘了，那就等因缘果报了，就变成这个样子。所以我们要留意到修行的过程里会有很多不同，只要你认为你是有能耐的、有才华的、有能力的、或者有成就的，那你的包容就要一直展开。这个时候我们就看到，你的包容越大你的成就就越大，你要慢慢的去了解。现在，我们要跟各位谈的是“能所”这个东西。

因为有些时候，在讲或在写都会犯有这种逻辑上的毛病：像我在讲，讲一讲我不知道跑哪里去了，一面讲一面赶快像放风筝赶快把绳子拉回来，刚才讲到哪里才能接下去。在写的时候也有这种情况，写，他会理论一直分析下去，分析下去他可能会忘了整体性的结构，他那个地方的单独的东西其实另外是一篇文章，但是在一本书里头的注解里那就不好，不宜有这个东西，但是我们看到大德里头的注解常有这种状况。那《华严经》它比较特别的就是那些特别的理论它提到最前面先讲，所以叫“华严十玄谈”——玄谈通常分十个在前面讲，那么那个部分在经典注解里它就不再讲了，那你要自己去运用，在讲的时候他只是带一下、带一下。我们其他的这些疏像《正脉疏》、《宝镜疏》里头会发现它有很多理论都在经文里头讲，那一讲进去就常常会离开整个经文的这个宗旨。

那么《楞严经》的特色就是它在第一卷经文里把它主要的理论通通讲了，佛陀在那边主要是讲那个理论，第二卷以后从波斯匿王开始谈的时候其实是一种展开跟举例，它的核心重点是在最前面，所以我们在讲这个行法实际进行的部分，应该是跟前面的地方要拿来运用，这个里面每一个行法都跟前面的佛陀在跟阿难开示的那十番显现、七处征心的地方都绝对有关。

我们现在不是用那个方法，但是也一样，那个“心是什么”一定要跟你弄清楚，尘是什么、心是什么，这个“能”“所”一定要弄好。这个地方一般的注解为什么动静二相都讲到尘境的动静，这个是我们一般思维的模式，你没有办法说他不对，但是我觉得这样讲是不好。所是静，能是动，“动静二相了然不生”，就“能所双泯”，你从这里来看，所以我们前面才要跟你讲“入流”跟“亡所”，“能”“所”要跟各位在前面讲很清楚。

那么“所入既寂”从中国文字学的立场来看应该是这样的文法，你不要把它变成“入”的那个入——“所入”的那个“能”既寂，不是，他“所入”就是“能所”，“既寂”，它的动静二相——就是它的作用活动全停了，“了然不生”是在这个地方。所以这个“所入既寂”跟“动静二相了然不生”是一致的，是两种讲法。“所”就是所，“入”就是能，“入流亡所”是“能”在上面，“所”在下面，文章排列，“所入”也是文法上最好用的，所在上面，入在下面。你假如说“入所”把它写成“能所既寂”也可以，但是对于中国文学的结构来讲不美。《楞严经》之所以这么畅销，用现在话来讲畅销。就是它文辞美，这文学家的作品，所以它有牵涉到文学结构、文法结构上的问题，你不要看着文字就抱着它一直解释下去，你要看一看这些文学家在写文章时候的心理状态跟那个笔触他的敏感度。假如这一点我们不去考虑，那你就会被文字骗了，因为这个译经不是什么大德译经，是文学家翻译的。你要留意到啊，是文学家所翻译的，那就不一样，他不是译经家翻译的，所以你这个地方绝对不要被骗，我的意思不是说他的经文翻译错误，而是因为它太优美了，我们不能用太通俗的那种层面来看待它，它有另外这个部分。

我记得，最近我们把佛像送到陕师大去——陕西师范大学，这就发生同样的情况。华严三圣去了，那个毗卢遮那佛端起来那很庄严，文殊、普贤端起来就摆上去了，就很高兴了，那负责人就逢人便介绍。我去了，他也一样介绍，很高兴。我一看，怎么少了一个什么，因为文殊普贤下面的那个垫子——有两块木板他没拿起来，结果大象就蹲在地上，狮子也蹲在地上。我说，这里面有两个垫子，他说，没有啊，我说，有啊，那箱子里面都有附上来，箱子早就丢掉了。我们常常发生这种情况，你只拿一半没有拿到另一半，为了美化它我们才做了一个垫子上去，那垫子就没用了，没用了就看得怪怪的。同样的更严重的还有人大概只拿垫子不拿佛像，因为那垫子很漂亮，这个就是你弄错了。弄对的还好，把佛像拿起来垫子丢掉了；弄错了，就把垫子拿起来佛像丢掉了。这文学它就有这个缺点就有这个缺点，它美，美则美矣，那个真常常会失真。

我们在看的时候，我不知道你是拿垫子还是拿佛像，那应该两者兼并都拿那才完美。因为能够遇到这样的经文是很难得的，我相信《楞严经》在翻译回去的时候一定会面目全非，因为有的要翻法义呢，还是要翻文学？在翻的过程当中，也一定会被文学所左右，所以这地方你看它这个能、所、动、静它一直交互运用，它不会一直很咬文嚼字的那种情况，从头到尾都是能所、能所，它不这样子，所以它文美就美在这里，你在读这种经文的时候要特别小心。我们都受过适当的相当的文学训练，我想都有这种感受，到这个地方我们告一段落了。下面的部分我想就留到下一次我们再把经文，我想再把《正脉疏》跟《宝镜疏》里面所谈的部分来对照着来提供给各位作参考。

这一次这里要结束之前，几个工作我希望各位能继续进行，第一个就是我们分组的工作，一个法义组、一个行法组。大概简单的讲，法义组的工作就是要参与所有的禅宗的典籍资料的整理，因为禅宗一些公案现在社会上出了很多，结果公案变成禅宗笑话，尤其蔡志忠的漫画一画通通变笑话了，那就很糟糕，我们看不到禅是什么。对于初学者那是很好，可是对于我们想要用功的人反而是一种障碍。我们希望对文字工作有兴趣的同修们朝法义这边来，那一方面也可以编辑，将来把这些东西整理出来。譬如说有人整理《祖堂集》、有的人整理《五灯会元》、有的人来整理《景德传灯录》、有的整理《碧严录》。整理好以后，我们原文一则一则的弄出来，再加上一些相关的祖师大德的传记，有的在《高僧传》里头、有的在他其他的语录、法会里头，近代也有一些人针对这些禅宗大德写传记的这种研究都有，那我们怎么并在一起来重新来出版。这个是一个工作。

我们在这个当中所讲的，有关禅法的这些开示要怎么整理出来成书、来发行，这个是文字工作有兴趣的人参加法义这一组，那么其他的人可以参加行法这一组，行法有我们教内行法、教外行法，教内行法就这禅堂里头的巡堂、执事、维那、监香这些工作要来接受训练，那么在教外就是我们道场里的其他工作：交通、大寮、清洁，还有其他的工作，我们会场布置等等。那么希望大家都要参加，不要只坐完了屁股拍拍就“入流亡所”了。

这个时候要赶快进行，现在已经十二月了，我们四月份在温哥华跟多伦多有两个禅七，所以这些干部要很密集的训练，因为第二次是二月，三月再一次，四月就要出去了，所以这几个干部我们要密集训练。不是你报名就通过，因为这里面牵涉到你要有时间，大概三个礼拜，总不能够下了机场进禅堂，打完七就出禅堂就到机场就回来了，我想既然到那边要走走看看。温哥华我也是一样，道场机场、机场道场，去了五次才去史丹利公园。人家才问说你才来？我说是啊，好像很讶异，我想几个地方不妨大家走走看看，有那个机缘出去。但是基本条件要具备，既然有这个机会跟着出去弘法，我们希望大家都能参与，你要参与基本条件要有，你不要到那边讲话开口都跟我们不一样，杂讯一堆，我们对杂讯是非常厌恶，跟各位谈清楚，你不要到了那边又神通广大，这个是经过严格的挑选训练。

这一次不能参加不要紧，因为明年大陆也有好几个禅七，要到美国去的、加拿大去的，明年四月份是在温哥华跟多伦多，十月份大概会在圣荷西跟芝加哥，机会是都有。但是到那边去，你的英文能力也要差不多一点，不要像我这么烂，不要他一开口你就眼睛瞪着他，多少要学一些。我想澳洲跟纽西兰也差不多要开始了，澳洲我们也打过一次禅七，那个效果都非常的好，就要看各位了。这机会我们开放给各位，这个训练它本身就是禅修训练营就是干部训练营。我们希望各位在这个过程里一方面自己的道行要增加，一方面我们这个工作的能力你也要有，不是我就只负责坐蒲团，你不是庄严众，是个干部，那我们希望各方面都来。

要到大陆去的就是不要乱讲话，我们到哪里都方便，我们这边台湾人是抹黑抹得太过分了。我们到南京去看那无量殿，那里面都是国民党时代的种种东西都布置在那里，看的都好窝心，人家共产党心量那么大，我们把人家形容成这个样子，结果我们的心量一塌煳涂，你到了那个地方去稍微留意一下，不要有太不好的那种反应，尤其言语上面，不是怕他，是你自己心理不公平，要正常一点，到国外去是都很方便。大陆，因为你很紧张，看到地瓜这可以吃吗？奇怪，在台湾就在吃番薯了，在那里番薯怎么不能吃；还有人紧张到这种程度，奇怪，我们有地瓜他们怎么也有？奇怪，你有番薯他们不能有番薯喔。你看当年那个恐怖……，恐怖的无以复加，不要这个样子。

修行把自己坦荡荡放开一点，我想我们修行人到处都很方便。北京就要打禅七了，原则上是五月，西安十二月还要再打一次禅七，大概明年六月开始假如快的话应该上半年在西安我们会有传法灌顶，一年两次，而且是大规模的。假如慢一点的话我们是期望在明年的下半年，能够开始传法灌顶的活动。假如事情弄好的话，那个传法活动我们可能会以安居的形式三个月一期、三个月一期这样来进行，所以这规模是相当大的，不要带着恐惧的心跟狐疑的心。这世界真美丽，佛陀所到的地方都是极乐世界，就像现在一样，阳光普照。

当然我们禅法的同修从禅法上来、你禅法上要怎么来进行呢，我想我们多一点时间我希望各位你能主动的跟道场这边联络，你应该要怎么进行，这一个部分跟这个区块希望你能够串起来成为一个禅法苑，不要太被动老是要人家找你，你要能够主动来参与。

禅法的部分，我们现在是隆正师负责，因为隆正师他有一个工作就是负责澳洲跟纽西兰的活动，所以他常不在。他不在你就找明宗师，可是明宗师他又负责广东的法务，所以他呢也会你常遇不到，打电话可能都打不通，打不通呢你就跟陈玉能陈师兄，大概我们所有禅法的活动就陈师兄跟丽贞，两个站起来给人家看一看，你就找他们跟他们要电话，主动找他，你不要怕，他们都很“勇”（台语）。

要修行你就主动，我们是四众道场，出家众、在家众不要紧，男众、女众不要紧，平等平等，没有说要剃头的才会成就。剃头的只要没烦恼就好了，成就不成就我看其次，我看剃了头烦恼更多，烦恼被隐藏在头皮里面，本来烦恼在头皮外面，现在烦恼跑到头皮里面去就麻烦了。我们的顺序也排的很清楚，没有不恭敬的地方。比丘隆正、比丘尼明宗、优婆塞陈玉能、优婆夷戴丽贞，这四众都在，这禅法很健全。从社会伦理来讲比丘走前面比丘尼走后面，优婆塞、优婆夷接下去，这也没错。我们禅法班算是因缘具足，就要出发了，剩下来就各位好好的锻炼。

那么有一些话你要讲，在禅堂里有哪些话要讲，下口令要清楚，最近隆正蛮进步了，本来下口令好像倒洗澡水一样，啪！通通下去了，现在口齿清晰就可以了，这个都是锻炼，常常要训练，除了口令以外，有一些简单的开示，那我们要教人家。到欧美去的禅七，讲是禅七都是训练营，久久一次要怎么打禅七，他什么状况都没摸清楚，那你们要把这个弄清楚，到那边不可能长篇大论的讲，至少你要把那几个弄清楚。那五念，应该来讲六念：本体念、第一念、第二念、生灭念、善恶念、变异念六念，那过程你要讲一遍，内容你不会讲，那你要把这定义讲清楚。那毗卢遮那七支坐相，触功德什么现象，修行的一个简单的过程，粗住、细住等等，你要让这些来学我们禅法的人一种基本认识。这个社会上有什么情况、现代人的心理状况怎么样，你要简单的分析一下，要把这一方面，方方面面的通通提到。我相信在我们道场里出入那么久你应该这些都没问题，我们这些资讯太多了不管是书籍、光盘一大堆的你都可以运用。

每一个想要报名参加的按照那基本方法，每个人四本书，每一本书一篇论文写下来——心得啦，因为就像你要讲的一样，要能够把那轮廓给括出来。当然要去的人这一次要讲的你要弄出来。因为这次要讲的这本来是一篇文章，我想这篇文章也一直没人讲到这个层面来，我想把它整理一下，在还没整理之前先把这些纲要跟各位谈了，那么也希望各位你要真听进去，不要在语言文字上面在那边绕不清楚。

我们在修行讲的都是实际的“那个东西”，禅宗的话“那个”，哪个？师父你说“那个”是什么，这欠揍。“那个”你就要自己去感受，那个、这个都一样就是你自己内心感受的。这个假如没有弄好，没办法，我们希望你赶快把这个部分处理好。大家都有机会，但是一个原则，认同，你要不认同华严禅你其他别讲，要认同华严禅，几个基本条件你要具备的：身先士卒，工作要能够承担，你不要等到做事你又种种条件、因素都来了。我觉得我们这当中一个最了不起的菩萨就是我们台北那娟敏，娟敏她还没到我们道场来，她从来没上过厨房，到我们道场来才开始学着削水果，水果一削手就受伤，她不知道刀子那么厉害。这几年下来她独立起来，她站起来了，她能够成长、能够坚强。那福报那么大，到了五十岁你看都还没进厨房，先生给她钱、爸爸给她钱她都不要用，因为她钱没用，所有东西都家里帮她处理好的。那你想想看，你能这么坚强吗？人家那是真的大家闺秀，她什么都不碰，也不必碰，但是她现在坚强起来，她还是学，埋头苦干，现在在我们道场里她是最认真的、最辛苦的，她可以不必这样，她为什么要这样？她在家里当少奶奶、大奶奶，是金枝玉叶、是掌中明珠，她干嘛来这里受苦受难，被我们这些同修气得要死。你要这样身心健全，她知道她以前这些都没有做过，所以她更认真地去学去做，她比别人付出的更多，无怨无悔，常常被气哭了，人家还是再回来，还是再做，这个就是成长。

那我们今天你认同华严禅，你能不能够这样的投入，就这样，你说我家里要忙没有错，她也是家里要忙，她有孩子、有先生、有公公、婆婆。你都把家里的事弄好，弄好剩下的时间你投入多少都可以。那投入的时候要完全投入，你不要一边投入一边拿个牙签剔牙齿，还在翘脚捻胡须，说我很投入，我整天都在这里。哪有用？那都没用啦！你不要来这里谈是非、探听、报马、长舌，那个都没有必要，来做一个普贤行者、做一个禅行者所要做的事，不是要来这里探听是非的。我们这里是很开放的，你要去搞是非那你自己堕落，我们没要叫你搞是非，道场里是“无是非处”——没有是非的地方，还要再生是非你就自己去处理，自己去处理，那个因果自己负。

所以我们期望你来你投入行法，要你多方面去参与你才有办法全方位展开，才有办法，你要是真的没办法那也无所谓，但是有可能的话我们尽量希望大家尽量的投入跟参与。而这个时候心胸必须是很开朗的，不要好像被胁迫、被俘虏了“我跑错了，跑到华严寺来被人家关起来”。这里没有人抓你，你不要误会，要你发心，是成长你生命的功德力，这些行法堂的工作、行法方面的工作或者是教义方面的工作，是希望你能够从方方面面来成长自己。这个成长，理上这样讲叫“生命成长”，假如在相上来讲那古代的话叫“功德无量”，再把它拆开来，打斋功德无量、行堂功德无量、助印经书功德无量，有没有？抄写经书功德无量，是不是这样？就是那一些，有几大功德、几大功德还不只功德无量，死后死到哪里去，这功德无量，升天国、生净土都可以讲一些。这些不是不对，这些都是真的，所以古代的讲法是这样，我们认为不再跟各位谈这些了，这些你应该都要知道，所以我们就不讲。

但是从实际上我们现在展开的这些项目，大家是都需要参与的。那么每一个人只参与一项，我们不要你参与多，你参与的那一项能够竭尽心思来做就非常好，像现在淑娟、美玲她也完全投入，她就她的部分来做，她完全投入，这个是真功德。像我们玉能师兄跟丽贞师姐他也是这一块，他完全投入。尤其是丽贞，你们吃饭大概有一半是她的功劳，买菜、扛菜、东跑西跑。那个我们都想不到的地方他去跑，他不只是跑台北跑到中南部去，到西螺去，替我们为了吃饭、吃菜能不能省点钱去打公共关系，还给人家发心等等。这个就是大家尽力能做的我们尽量主动的来做，不要一直站在那里，你叫我就做，没叫我就站卫兵，我们卫兵不要那么多，要的是你主动来参与。好吧，我们就跟各位谈到这个地方。

耳根圆通章第十五集

海云继梦和上

今天开始七天的禅七，在这个训练里，有两个工作要做：一个是摄心正念；一个是你在这置心一处的同时，你要怎么样子运作你的正思维。在修学的整个过程里有个要领，我们是这样子在期许自己，要怎么样能够掌握住这个要领，不要错用心，要能够善用其心。

那怎么善用其心？这里就是一件大工程，用得对，那我们很快成就。那怎么样叫做用得对，这个就是我们所要进行的生命的改造工程。我们要改造这个凡夫的生命，使他成为圣人的生命，这个叫做转凡成圣。你用不好他不能成就。这当中我们应该如何进行，我们要怎么样的进行，这就是我们平常所注意的。

每一个人，你要记得，最严重的问题，就是有这个“我”。我，有我执、有我见。因此在整个修学过程当中，那么很多有成就的人，他各提出他们的一套见解。因此，你不管跟谁学，都一定要从头学到完，不要都只学一半。你假如只学一半，那恐怕造业的会比较多，因为你一定会接错。这当中有许多事情，是不能够用你自己的想法来想，那是没有办法的。

这没有办法，因为你是用你的“我”，你不是用真我。尤其修行人，他把世间的才华，当作是他的法身慧命的善根，那是很麻烦的事。我们很简单的讲，你越有才华的人，你就要特别小心，因为你的陷阱越大。我们一再地跟各位谈，谈的那么多，理论上我们也告诉你，你所听的已经是巅峰的理论了，没有比这种理论更完整的、更清楚的，但是你就是看不到。台湾话讲说“眼睛被牛屎贴掉了”，那就没办法，你的眼睛被粪煳住了，那没有用了，那你怎么看怎么错。

我们把前面所讲的作两个结论，第一个，我们先来看经文。经文前面的三句话大家很清楚，我们先看前面这三句话。第一个是观世音菩萨告诉世尊，他先答世尊的话，“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫”，前面还有一句，“尔时观世音菩萨即从座起顶礼佛足”，这是第一句。修行人这一句你一定要记清楚，这一句叫做因。第二句，“忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音”，这个叫果。我们先看这两句。

第一句，这是因，“尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足”，有没有，这是因，很简单，这指观世音菩萨，这就我们每一个人，你的因地，你必须做到一件事，顶礼佛足。顶礼，大家都知道，就拜下去，这个叫做相，假相要拜。这里面讲什么呢？讲你有没有谦下心，有没有那个谦下心，有没有那个求道心，你是不是一个学人，要学的人。你假如进入佛门来是要教的人，那你大概完了，就完了。

你是来学的还是来教的，这很清楚了，你假如要来学的话，你就应该像个杯子，空的，不要是满的。假如这个杯子是满的，那你还要装什么进去？就这么简单了。所以因地你应该是个空的杯子，而不是个满的杯子，你必须极为谦虚、完全接纳，那才有可能。所以我们第一个就要求你，一定要参加华藏工程，要能够聆听，能够欣赏，能够接纳。假如在这当中，你一直觉得这一群人没用，都不如我，那你最好不要修，因为你修了你就成魔，男的成魔、女的成精。这没有办法，因为你那个傲慢，已经满过你的杯子了，什么东西也装不下了。我们说同行善知识，在道场里大家都是菩萨，你竟然慢心凌驾菩萨，你还能干什么，那不是魔吗？你因地就已经成魔了，你就不必再修了，所以这一点你一定要彻底的去弄清楚。

因地，我们都是个行者、都是个学者，有学，你要学，你不是无学，无学你就坐在桌上给人家拜就好了，你也不必在那边逞能，那没有用了。要是无学你就坐在桌子上不要走下来，要走下来你通通都是有学，必须要学。这因地你先把因看清楚，做好你在因地所要做的事。讲起来是顶礼而已，顶礼佛足，它代表因地行者的一个基本心态，心态不正，那没有用啊，因地不真果遭迂曲。所以我们一再跟各位强调，第一步，你要做好，不要傲慢，不要自己一直以为你有什么了不起。你要来学，你不要站着要来教的立场。你假如要学你应该要怎么办，跟人家配合，多顺从人家，怎么样成为整个团体里的一份子，而不是你是特殊的、你是特别的，不是这样，这个你自己一定要弄清楚。

这个大部分都是个人的习气，既然我们都进入道场是想要修学、想要成就、想要改造我们的生命，那你就从改造生命的工程这样的一个方程式来进行，你就不要再拿你自己的来那里纠缠，你那我执、我见不要再跑出来。这也不是叫你说，到处都讲你是无我执、无我见，不是，就是要你不要太坚持你的意见。这世界很大，你不懂的还很多，你懂那么一点点不代表你懂得全部，你要真的都懂你就坐到桌子上去，既然我们坐在椅子上那就对不起，聆听、欣赏、接纳人家的意见，要不然你即使弄错你也不认错，这是第一个讲因地的部分。

第二个呢，这观世音菩萨代表因地，那么他一开口就是讲果地，他说，世尊，我忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛，他忆念，就连接跟最早的时候，他跟观世音佛，这个地方就是讲果，因果是一致的。那么在二十五圆通里头，观世音菩萨这里讲的是最完整的。经文不长，但是第一个提出来是因果同时，而且观世音菩萨首先提的是果地，观世音佛，“于时有佛名观世音”，有没有，他在这个地方跟他相应。

你这个因果的情况，是我们追求生命真谛的一个前提。你假设有一个真实的生命，这个真实的生命是什么，你未必知道，那无所谓，因为你在因地，但是你果必须要立起来，你必须要能够肯定，真有真实的生命，我要去追求。这个信心假如没有的话，你所修学的都是假的。所以我们为什么要立阿耨多罗三藐三菩提，这一个至高、至真、等正觉的这个标的。你必须能够肯定，假如你没有肯定这些，你的傲慢心一定出来，你会到处批判，你无法亲近善知识，你所亲近的是个虚幻的意识形态的偶像崇拜，不是真理。

有啊，到处都有高人，你高兴的他就高人，你不高兴的就是不高人。什么叫高人对不对，你高兴的就高人，你不高兴他怎么会是高人呢，因为你不是从真理来，你是从你的情绪来，你要留意到这一点。所以我们在跟各位所提的到底是什么？你一定要先把它弄清楚。果一立，你因相应，这个时候你要留意到，这因果之间所具备的条件是什么？当然讲因果我们都相信，不然你也不会进佛门，但是你所相信的只是相信，你不是信心，因果从这里开始，你阿耨多罗三藐三菩提定了以后，你才有可能。否则在你之间，在你跟真理之间所存在的现象，是那一种扑簌迷离的现象，你今天相信，明天可以不相信，你没有办法去肯定这种状况。

修行人在整个过程里，你要经历的到底是什么，不是你现在所能知道的。以前，多久以前已经数不清了，一个行者跟他的师父在一起，师父的话都听，师父没讲的他不做。每天他捡了水果来供养师父，师父就分一半给他，他说“你拿去吧”，然后师父就吃完了，他就把那一份拿回去了，在他的侍者房里。因为师父每天都“这一份你拿去吧”，他就拿回去了。过了十多年，这当中出现很多因缘、变化，那么也产生一些灾难，在这灾难当中，这弟子降伏了那个魔王——罗刹王，降伏罗刹王以后，大家都觉得很奇怪，这罗刹是不死的，他只被一个人打死，那个人必须要十年以上不吃东西，但是被他打死了。他师父就觉得很奇怪，他说你有十年没吃东西吗？他说我已经十二年没吃了，他说“怎么有可能呢？我不是每天叫你拿去吃吗？”他说“没有，因为你叫我拿去，我就拿去了，你没有叫我吃所以我没吃。”

你能这样吗？我们遇到灾难的时候常常没办法解决，因为你在修法吗？师父叫我拿去，当然是叫我吃！当然是叫我吃，那一句是你衍生出来的，所以那个行为是什么？你不知道。因为吃是正常的，不吃是不正常的，这是你的思维模式，依教奉行，师父叫我拿去我就拿去，他没有叫我吃啊。你不会死的啦，真修行有修行人的格，你做得到吗？

你不要看经文很简单两句话，因地条件你做得到吗？我们跟各位讲，它有三个基本条件，就是你的资粮道：第一个健全的人格性，这里面事实上包含着你的心智年龄要非常的成熟，要不然你无法发第二个出离心，你没有办法发起，你更没有办法真的去摸索，你只是在套招。经文里讲什么、师父讲什么，然后你就认为我就是这样，你根本没修，也不具足资粮，更没有摸索，你只在套招。经文上写什么、师父讲什么、人家讲什么，你通通拿来贴在自己的脸上，“我就是这样！我就是这样！”我们跟你讲说念头看念头，你也看得很清楚，你看什么念头嘛，你看的都是你的变异念，不是真正那根尘相接的那个念头，你的念头是世间俗话讲的念头，不是原始的念头的那个念头。

好，你自己也贴上去了，结果死到阎罗王那边去，你还怪，“我都学佛了怎么到这里来？”那有用吗？阎罗王不是看你有没有学佛，他看你的实力，看你的本质。所以我们说你一再地要验证，对吗？什么叫对，我这样真对吗？要一再地验证，持保留态度。不要动不动自鸣得意，以为自己有多么的了不起，那你完了！

假如不具备这两个条件，你不可能真发菩提心。所以我们第一个跟各位讲说因果同时，或者先果后因，叫果因律。不管怎么样，你要真正体认到这个问题，你对因果才真的有信心，有了信心以后，你才有可能真发菩提心，不然无法发菩提心。所以它第三句讲“我于彼佛发菩提心”，在这果地上发菩提心，不然你没有办法在果地上发菩提心。当然你从文字上解释：我就在那个佛的时候发菩提心，那是你世间的念头。他是在这果地上发菩提心，观世音佛这里，这地方发菩提心。这个点，不是在观世音佛的这个人的那个时代或者那个道场里发菩提心，他是就观世音佛的这个果地的状况，这果地的境界，他要发跟他一样的心，所以他才能成观世音嘛。

所以真要发菩提心还不是你想的，他具足了整个资粮，才有可能真发菩提心。我们在修学，我们一再的在验证。我跟各位讲，什么叫菩提心，从我学佛以后这个问题参了六年。菩提心还不简单，就菩提心啊！我就发菩提心才学佛，我发菩提心才吃素，我发菩提心才决定出家。对啊，这叫菩提心吗？所以人家说杂花庄严，你就变成杂草庄严。

从传统来讲，我们当然都知道，这些传统这样讲对吗？是我体会的吗？我体会的是佛陀所讲的吗？那么我讲出来的，我的肯定跟认知，是佛的法还是我的法？你必须这样一再的验证，推翻自己的法而建立佛陀的法，这个才叫正法。所以这三句话，你要先弄清楚，这三句话没弄清楚，你佛法几乎没办法修，可以说没办法进行。即使进行的，你也是修一些人天善法。当然也不错啦，尤其市面上流行的：在这里修行根本不能成就，万人修没人去，那要修到有人去，你最好先到极乐世界再修。所以在这种状况之下，既然去不成那不要堕落嘛，修个人天善法也好。修个人天善法，你就不要用我执我见去扭曲佛陀的法，你假如扭曲佛陀的法，那你要注意啊，你就破佛毁法，你把人家扭曲了，使佛法堕落了、破灭了！

我们跟各位讲，民间信仰的佛法那就不管，因为他的认知只在那个地方，有，总比没有好，佛陀有个广大愿，只要有人能念我的佛号，死不堕地狱，三恶道绝不下，绝不下三恶道，你能不能够到净土去那另外一回事，至少你不堕三恶道，所以临命终时最好念着阿弥陀佛，避免下地狱，那还可以。但是真要修行，要改造你的生命那不是这样，你要怎么进行，你必须按照那标准来。

那么第四句，“彼佛教我，从闻思修入三摩地”。这闻思修我们跟各位谈到，它是三个行法，他讲，“初于闻中入流亡所”，这只讲闻慧，我们叫闻慧，我们上次跟各位讲，这个叫做哈达瑜伽，“思”是思辨瑜伽，“修”是巴克提瑜伽，从这三个法门，观世音菩萨在观世音佛这里，是修这三个法门。在这个地方他只教一个，从“闻”，也就是哈达瑜伽这边来入三摩地的这个行法，其他两个没讲。

各位看了很多《楞严经》的注解，我们都讲是从闻思修三个、三慧来入三摩地，传统的注解是这样，这样的解法我们不否认，你要看着经文去学也可以，看那些注解并无不可。不过我是从我们新古典华严思想的背景来看，这个行法不是这样，因为你要从印度的文化背景来看，它的修法就有这三大类，而这三大类是都不一样的，有很大的区别。

这一个哈达瑜伽的修法，这一次我们要跟各位讲也是这个修法，这是比较特别的，我们国内这些资料都没有，我只能够把我个人的经验提供给你参考。这个哈达瑜伽的修法，在西藏也都没有人修，因为没有办法讲，在印度有人修，但是这些资讯透不出来。因为这个行法的人比较像道教，道教的修法是这样，他住在山林里没人认得他，你见到的可能就是个樵夫打柴，万一你饿得要死或一半身体被老虎吃掉，那另外一半，他会很贴心地服务你，疗伤止痛或治你的病，弄好那就走。然后当你发现说他医术高明，是个修道者，这样的一个修道者他就要转换地方，因为他不想让人家知道。这个叫餐风饮露，他与大自然为伍，不想跟人间烟火混杂在一起，所以当你再去找他，根本就找不到，他已经走了。

这个哈达瑜伽的行者就很像这一种道家的行者，你遇不到他，而他们相见，他们可以互相认得。那我们看他，他也是个人，可是你认不得他，这一份气质是很特殊的，不是一般人所能够接触。所以他们的修学理念跟实际进行的步骤，你很难进行，你很难去学。

这一个行法它有一个特色，它第一个就是改造你的生理现象，让你的生命能量非常的强大。那么有人就把这个部分跟气功、瑜伽等等连在一起，其实包括时下大家所讲的气脉明点，什么莲花脉，从海底轮到顶门一共有七个，哪一个怎么通过、怎么打通等等，这些都跟哈达瑜伽有关，但是修法不一样。

我们能够这样简单的跟你谈，在往后要怎么修学的时候，那我们再一步一步跟你谈。但是我们从我们传统的来教你，这当中有什么不同，因为这个部分假如纯粹要从这个讲起来，你会感觉它是个外道。因为佛教的修法已经把这三个瑜伽通通融会在一起，来到中国以后，中国人对这部分的了解不够，有一些古代的大德从印度人的口里听到一些，这些印度人的实际修学方式，那些东西在我们的经论里头你都看不到，因为他不记录。通常这些东西他们是闲谈当中把印度文明做介绍，当中一定会介绍到这些修法，因为这些从印度来的修行人很显然，也有很多是从印度教的基础上走出来的，所以他们的史诗、他们的文化他必然都知道，他也会把这些东西来告诉跟他相近的这些中国的行者，中国的行者不会花大笔的心力去记载这些。那我们看到《西游记》这种东西，事实上也就是印度人告诉中国人，有这么样的一些印度文化背景。

印度文化背景主要谈的，很奇怪，孙悟空就是印度传说中的猴子，那么到《西游记》里，他变悟空了，他有个名字，其实印度史诗里，它所出现的第二个人不是猪，是熊，那么熊的长相跟猪的长相鼻子很像，所以就很奇妙的把熊变成猪了，其他的大致上都差不多，故事情节有所变，那主角是一样的。从这里我们就看到了，在我们的行法当中多少也带有一些印度教的影子，带有一些印度教的影子，但是我们很难去把它弄清楚。

在这里我们要正式讲入行法的时候，我要跟各位做一个补充。我们都知道印度有四吠陀，四吠陀大部分都是史诗，有三个部分讲三大史诗，那么最重要的一部分，我们通常把它翻成宗教仪轨，因为它印度教的一些仪轨，这部分我现在还找不到资料，我肯定这个仪轨就是修法。那么修法到底怎么修，你必须看原典。这个部分我们的佛经里都是讲修法的部分，都是讲修法的，所以你大致上可以看到，整个宗教仪轨的部分，佛教里都有，佛教里所表达的跟印度教表达的有哪些不同，各位你没有比较过你可能就不知道，佛教到底跟印度教差别在哪里？

印度教里头它有一些我们讲的叫宿命，它有个造物主，大梵天这个大主宰，佛教基本上是说否认、推翻、不承认，所以佛教变成所谓的无神论者，这个很清楚，但是事实上，佛教里头是偏向于修行的这个部分，修行、行法怎么修的部分，对于史诗的歌颂几乎没有，唯一能看到最清楚的那就是华严经。华严经谈到了普贤菩萨、文殊菩萨、毗卢遮那佛等等的过去生，有谈到一些这些过去生。这些都是史诗的一部分，其他的经典偶尔也提到，那太少太少了，太少了。所以我们看到，佛经里最大的特色，都是实际修法的部分，史诗很少，因为少，所以它就缺乏人性，缺少感性的温暖，理性的部分那就强了一些，这个理性的部分，正是修法的部分。

现在我们先把这修法的部分重新再跟你整理一下，列出了这样一个表。我们把人生的部分，按生、住、异、灭分成四个阶段。这个部分，我们是按生住异灭来区分，跟你分四个阶段。我们要跟各位讲，第一个“灭”从后面看过来，这个‘灭’这里叫变异念，是凡夫生死的一种状况，这个时候的念起念灭为变异念，念念之间有无量概念，统称意识形态，每个意识形态有无量的概念，意识形态的取舍倾向于竞争而造恶业。这个是一般民间信仰，民间信仰的佛教也讲这个，因果，大概也都讲这个区域，这个念头很多人都看得很清楚，你看得到的念头大部分都是这种念头，而这个念头非常的受到你的情绪影响，所以念头此起彼落，事实上是你被念头牵着走，不是你有办法掌控的，这个叫变异念。

你不要把这个当作我们修行看念头的念头，这里根本都是念尾，因为那个念起念灭之间，一个念头起灭就是一个生死轮回，所以你对于要了生死，永无了期，没有办法。你的念头对不对，你不要问谁，你问你自己说，你还有没有烦恼在，假如你念头看得很清楚，你不会有烦恼的。当你还有种种烦恼跟不快的时候，那你的念头根本没看到，你看到的都是念尾，它念已经发生了，所以你才看得到，所以这个叫变异念你要先弄清楚。你不要以为你念头看得很清楚，这是很冤枉的事。在这个地方十足的是念尾，这个尾，尾巴你知道吗？现在年轻人叫尾（yi三声）巴，尾巴后面还有一段毛，有没有，你看到的是那段毛，不是尾巴，你看到的是尾巴后面的那个毛，说不定还是那个毛摇动以后，飞起来的那些苍蝇，那个跟念头根本完全无关，那已经在尾巴后面、马尾后面的毛、毛外面的那些苍蝇，那个不叫念头了，那已经都是生死轮回的东西了，而且附带着很多恶质在里面，不只杂质还有很多恶质，是指这个变异念。

这个念头里头，我们通常会有一种状况，这里面大部分我们讲的是统称意识形态，每个意识形态有无量概念，意识形态的取舍倾向于竞争而造恶业。我们讲比较有修养的人就不在这个地方，他会往这边走，那叫做善恶念，这是有修养的人，不是一般的生死凡夫了。此间概念取舍为善恶念，与第一、二念间的生灭念无关。到这个地方，跟我们讲的那个念头是还没有关系，都还没有关系，这个概念。这个善恶念统称为概念，每个概念有无量个识，概念取舍之间通常取善念造善业，所以修养很好，都讲好话，所以他都是造善业。那个压抑的人生，把这个部分在这里压着，然后回家向家人爆发的那个不算，那是压抑。所以在这里面，在这个善恶念里面，有很多人是压抑着，那压抑的人其实还是在变异念里面，他是假的，所以叫伪君子。真正修养很好的人，不是伪君子的人，在这个地方就能够预知时至了，你要死就很好死了，压抑的不算，很正常的情况你在这善恶念这个时候，你就可以预知时至了，就可以预知时至，所以他是取善念、造善业。

我们要讲的是指这个部分，“住”，生灭念，这个才叫修行的领域。要修行就是要进入到这个领域里，“生”、“住”，“住”这里面是修行的地方。所以我们在讲看念头，最少要从这个地方看起，这叫生灭念，这个念头跟前面两个是完全无关的。

这里是从第一念因为无明进入，所以变第二念，第二念叫色，第一念叫相，从色到受为第三念，第三念就是受，受以后想、行，这个统称为识。色、受、想、行、确认了别的第六意识统称为识，此识有无量念，这个识有无量念，这个识就有无量念了，那你要看念头怎么看啊，此无量念皆称生灭念。生灭念为识，识的取舍及住心，即是出离因及性德、佛刹之根本因，我们要跟各位谈的是这个部分。

我们要谈这个部分，你就要看到下面的这个三个圈圈的图。刚才讲到从色、受、想、行、识，从色、受、想、行你这个地方是第一念，无明加入变第二念，第二念叫色，从第六意识到末那识叫想，从阿赖耶识到莫那识到第六意识的确认，前面讲受、想、行、识，受、想、行到确认这个地方叫识，所以当第一念到第二念，第二念到受就第三念，然后到第四念、第五念、第六念、第七念这样绕一圈，大概这样子，它在几千万份之一秒，这叫一个“识”。所以每个识里面其实它是有很多的念，因为这是第一个最基础的识，是七念，当第二个识第二层再绕一圈的时候，那就不只七念了，所以你的识应该在很后面的识，所以我们统称为，每个识有无量念。

这个识会因为你的文化背景，我们统称为文化背景，你的个性、你的文化、你的家教、你的生活环境、你的成长背景等等，构成了这样的不同的识，构成这个不同的识。那么你在止住妄想以后，你一般的止住妄想能够由善恶念进入到生灭念，大概你的妄想就已经很微细了。讲止住这个时候还没有办法止住，因为识还在流转，还有很多很多的念在，你不用担心那一些，这个时候的识已经很单纯了，跟善恶念、跟变异念是完全不一样。识，很多个识构成了概念，很多个概念构成一个意识形态，所以你意识形态的念头那已经完全是你不能自主了，已经不能自主了，那已经都是阎罗王管辖的范围了。

善恶念升天还在三界内，你要想出三界，只有进入生灭念里面，才有可能出三界。但是在这个时候还没有完全出三界，从善恶念进入生灭念这个叫做初果，“入流”，所以经文上面讲“入流亡所”，你必须在这里“入流”，要不然你没有办法“亡所”。“所”是尘境，尘境要空掉，你现在一下子没办法进行。那都是我们后面要讲，你先把整个理论架构给弄好，你不要把变异念跟善恶念当作你修行的标的，那是无有是处。我们要讲修行是进入生灭念以后，你才有可能一直净化，要从入流一直到受，这第三念的地方证二果，哦，到这个最后这一圈、最后一个识，色受想行识，虽然你止不住，但是只停在最后这一圈了，那我们叫二果，到受的时候就证三果了，到第二念叫四果向，破无明到了这个地方叫做四果位，阿罗汉就到这里就停在这里。

那我们要讲的修法，是从这个地方开始往这边修，现在呢，我们还不可能，你不要以为你站到那边了，你站在后面那个地方，生住异灭的灭那个地方，意识形态的那个地方，而不是站在这个地方。修行人最怕是你自己以为了不起，你就站在这里了，你的我执我见以为你在这里，其实你是在后面变异念那里，那你看你夭寿不夭寿，你自己看，先把这些先调整好，先把这个部分调整好。我们等一下还是从这个地方跟各位讲起，现在先休息一下。 

 

耳根圆通章第十六集

海云继梦和上

我们提到了这个部分，识的取舍及住心即是出离因及性德、也是佛刹的根本因，这个我们叫做因，我现在把刚才那一个礼敬——顶礼佛足的这个因，（刚刚我们在这里讲的，这是最下的部分，参考生住异灭图。）你一个行者必须调整到这个地方，你的国土因就已经出现了。那么，现在要谈的这个部分是什么呢？因为我们的识很多，会随着你的文化背景、随着你的家庭教育、随着你的生活背景都不一样。

有一天去加油，我那个车子上面做了一张桌子，就是黄师兄特别做的桌子，我们在车上可以做点功课，他很用心把那桌子做好，把我们大殿里头供桌的桌子的做法做上去了。那么在加油的时候，就把车窗放下来，告诉小朋友说加什么油，他一看，有桌子喔！“要不要清？”用台语讲的，“要清吗？”我说“不用。”

“五百？”我说“不用。”“三百？”“不用。”“不然这部车是怎么了，还有桌子不用三百？”我说“不用清啦。”

原来他是说要不要一千万，要千吗？我说不用，他说五百，我说五百块也不要，因为马上要走了，他说三百，我也说不要。两个人，他讲一句话，就有两种不同的想法，你就可以看到，你的背景跟你所讲的，跟人家的背景他所听的，是完全不一样。他说要一千吗？我听成要不要清一清，所以我说不要，不要他又降价五百，他意思说不要一千万那要不要五百万，我说也不要，他说要不要三百万，我说三百块也不要。

同样一句话，两个不同的人，那想法里面内容是完全不同。所以你不要说你看念头，我也看念头，此念头非彼念头。你讲的念头是现代的念头，我讲的念头是当初，百丈、马祖那时候的念头，此念头非彼念头。我们讲的念头是生灭念的念头，而这个念头会因为你的环境、背景、文化、水平等等，包括生活水平不同而有不同。

因此当你的识在形成的时候，因为你这无明一介入，这无明就包括那么多的东西，介入以后你的色到受之间，这个绕一圈，已经是不一样了，已经都不同了。从受开始就不一样了，无明介入，其实色也不同，你不要看第二念，色就不一样了。同样一阵风，同样一个声尘，你看看差那么多。他说要不要一千万，我说不要清，他说要不要五百万，我说五百也不要，差别就这么大了。所以你不要以为说，理论上这么讲一圈，事实上每一个人的心里世界都不一样的，那么这一个尘境的不同有相当的多，你怎么样取一个把心安住，就这个地方讲的，识的取舍也就是住心、出离因以及你的性德形成。

这个住心是我们现在在用功的地方，你一定要找到这个住心，不然你没有下手处。那么这个住心以后就是你产生出离因的地，到这里就出离了嘛，这个就出离因。修行很精彩就在这里，每个人都不一样，性德就从这个地方要入，因为这个地方不同嘛，进去这里面的不同嘛，这叫菩萨性德，你成佛的时候叫佛刹。所以这里面这个地方我都跟你讲的很清楚了，这一条路，住心、出离、性德、佛刹通通给你讲出来了。

那么现在的关键我们就是要讲识的取舍，我这里用两圈啊，这是最后一圈，那么其他的无量圈都是外面这一圈，这样每绕一圈，一个识的形成不知道几千万之一秒，时间非常短，你的大脑根本用不上，大脑根本用不上。那你有办法入流，进入生灭念里头，你现在就开始要摸索，取舍从哪里来。这个地方没有办法教你，只有你自己来了。那因为你要摸索出这一个取舍，能够定位、住心，这个地方需要相当大的功夫。

能够住心，严格讲能住心才叫‘入流’，也就是你真正进入生灭念里头。要不然虽然进到生灭念里头，你还是在那边到处乱飞，到处乱飞，那个修行不得力。一般人能够修到这里面就不简单了。通常同修们在小参的时候，在这里面我不会帮他定位，我会让他继续飞，因为飞到累的时候，他会停在一个地方，那就是他住心的地方。这里面通常要一、两年的时间，也就是你入流以后，在这个识的取舍跟住心，这个时候你要一、两年的时间才能确定。

这个是很痛苦的，不是行者痛苦，是师父痛苦。我在这个时候要看你继续飞，又要不要飞出去，要在里面飞，都在住的范围里面飞，这个里面，不飞到那边去，当然能飞到这边是最好了，那就没我的事了。但问题是你不可能飞到这里，就是会从这里飞过去，飞到善恶念，到变异念那边。所以我会看着你，你在这边，你所讲的有没有在倒退，只要没倒退，继续在这个里面的话，那就要一直忍着。你会在这里面，你会跌跌撞撞，有很多，这里面在谈的问题，小参在这个时候谈的话，我们就不给那些善恶念跟变异念的人听，因为他会把变异念当作你这边在讲的东西。知道吗，这个会造成错误的示范，所以我们通常就避开。

而绝大部分的人都在变异念里面，尤其在变异念的人，是鬼神通。讲鬼神通是好听，因为避免伤了你的自尊心，事实上通通是鬼通，变异念的里面的，都会鬼通。你不要以为你看念头怎么样，那个念头是虚幻的，是变异念的，所以都是鬼通。因为他本来就是因竞争而造恶业，恶业谁会竞争？鬼会竞争。到了人的时候他已经开始会调整了，某一些状况应该放弃，他会选择善恶，所以进入善恶念。你留意到，在这里面你看看，竞争到某一个程度我们都说，那鬼迷心窍，有没有，就是指这个问题。所以我们在这里面的状况，我们只观，不要让他往后退就好了。

那么这里，这是第一圈，到这个地方我们叫做‘二果位’，那在这里面我们叫初果位，这里有无量圈，大概你的识的形成都是这样来的，受想行、受想行...受想行，那个速度相当快，大脑无法拣别。

   那么在这么多的东西之下，我这样讲你可能听不懂，那我们来看他果地的状况。因为这是因的部分，因地相当多，那果地是什么现象呢？那就要看世界成就品跟华藏世界品。看那两个图，这叫“华藏香水海”、“华藏世界海”，这是果地的净土成就。这一个每一个圈圈，中间这一个普照十方自然宝光刹种，这个中间这一个，就是我们这一个‘华藏世界’所在的地方。那么其他的一个圈圈一个圈圈，每一个都跟它一样，这是一个‘世界种’。那么有这么多的世界种，无量无边。换句话说，我们识的种类有这么多种，每一个识有多少念呢？我们看另外一个图：每一个有二十重，像这样，我们华藏世界有二十层。这二十层每一个都加一倍，一直加一倍，加二十倍，所以它用图像来画是上面宽下面窄。这是从一到二十，一共加起来是两百一十个。我们通常讲两百一十亿个佛刹极微尘数世界，那就是在无量寿经上面所讲的。换句话说，一个识有两百一十亿个佛刹极微尘数念那么多。

那个念有那么多，到底怎么转的你不知道，你的大脑没有办法想像。那在这里面有那么多念，你要许一个念，到那个世界去，那个世界就会成就。因地叫念，当从那个念一直到最后止息，那就是最后一个，色受想行的那个地方，构成的识。那你停到哪里，你会停在受的地方，这个就是三果位。

你看要经过这么多的功夫啊，你有没有下这种功夫？你念头看得到吗？你要能够到受这个地方，那么想行识的运作你就很清楚了，到三果看二果就简单了。你进入二果，是不是二果你不管，你继续在那边，能够在置心一处、止住妄想的时候，你自然就会停在受那里。

那我们讲很快，你也就因为没有耐心，就以为你是停在那里。当你看着念头在转的时候，根本就没有功夫，在初果的时候念头是一直在转，到二果的时候你可以看清楚了，它最后在转的时候你才会看清楚。当你没有办法看清楚的时候，顶多是初果。那你看念头又怎么样，更何况你看的是变异念，看到善恶念。

看到善恶念了，你就会说“我第一念起！”什么叫第一念起？“我觉得这个不对，我就把它停住了。”那个通通都是‘善恶念’，当你看那念头走来走去，那个叫‘变异念’。因为你都没有办法入流嘛，你要有办法入流，那就不是这个样子啰。这个地方你要看清楚，有办法入流，你就不会情绪那么大。你要留意到这个地方，这部分一定要看清楚。

所以我们看到这个地方，这里是有无量个识，这叫无量个识所成就的世界海。那这里是一个识有无量个念，有没有，这一个我们通常像类似须弥山形，但他不是须弥山形，这个叫做‘华藏世界海形’。华藏世界海形的时候，一个识有无量念，那么华藏世界海图，圈圈圈很多，那叫做无量识。那个识是果，那个佛刹图是果，那无量个识，就是住的那个领域里头的识，就有那么多，那是因，因果之间是一致的，是一致的。

当我们修行是透过这种状况修行，你虽然在这个华藏世界里头的第十三层，（我们在十三层，十三层你在娑婆世界，像东方药师佛的净琉璃世界，像西方阿弥陀佛的极乐世界，都在这个范围里头，十三层里面。）换句话说，无量识当中的任何一个识，你会在那边一直转。我为什么说，这两年的时间里，你在那边转，我不管你，看你，这要忍得住，不能把你抓住，不能把你抓着，要自己能够忍着，因为无量的念你一直去转，你是在因地里，因地里一直去转，所有的识都转过，将来你成就的时候，那无边佛国土你都能去。

你要知道，有这样的因、有这样的缘，你就会有这样的果，这叫因果同时。当你这样转过以后，你的因虽然是下了，你的果就成就了，再来就看着你，（回到这里来，生住这里，我们在这里转，这个是因，刚才看到的世界海图，那个是果。）那么现在你选定的哪个念、选定哪个识，就是哪个世界海图，里面选一个世界海形，那个叫识，无边的识选一个识，那个识里面你选哪个念，那你就在哪个地方。

现在我们在分析世界海形的时候，第十层以下智慧多，十层以上叫做悲心多，那我们在十三层这个地方修法的时候，通常是站在悲心的立场修智慧。你知道吗，悲心多，就是悲心的立场修智慧，这个讲开是相当多，藏密什么双身修也就是这样意思。我们在这个地方看，你现在选了哪一个识，在这外面这一圈，到最后你选了哪一个念，那就在这一圈，里面这一圈，到最后你会停在受这里。受，就第三念，有没有，这是三果，进入第二念，色是四果向，等着破无明入第一念。在这里哦，从这里看，所以你现在把因果看清楚了。

“尔时观世音菩萨，从座而起顶礼佛足”，这是因，你要到这个地方来才叫因，然后呢，果，我们刚才把果也给你讲，“而白佛言，世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世名观世音”，你就在这里看到果了。真的发菩提心你是要到第二念、到第三念，二、三念之间才发菩提心。我于彼佛发菩提心，你的果确定以后你才能发菩提心，你果都不确定怎么发菩提心？

现在顶多你也只能够照着我们的话讲，我发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓阿耨多罗三藐三菩提心即无上正等正觉的心，我发无上正等正觉的心，什么叫无上正等正觉的心呢？我听师父说叫做发止于至善生命境界的心。什么叫做止于至善的十全十美的境界的生命的心呢？就是止于至善，我哪知道。就是这样，你只能发这种心，因为你现在根本不知道止于至善是什么。但是当你到了这个时候，最后这一圈，跟受之间的时候呢，那你就知道佛国度是什么，因为你已经隐约看到了，那个果才能真的发，真的感受到果的存在。

现在你只能够知道，因为师父说、因为经典说，师父这样讲好像有道理，只能够说好像，那这个图看的很清楚了，我终于相信了，你就跟着这样画葫芦。这个时候只能说你念佛，念佛一声福增无量，增多少呢？我哪知道，师父这样讲就福增无量。福增无量怎么还没有福呢？因为我业障重，礼佛一拜罪灭河沙，都拜那么多拜怎么没有灭呢？因为我的罪比河沙多的不知道多少倍。

就这样子也只能够这样讲，理论上好像都可以通，事实上你的大脑里头还是都一片空白，因为你都没有经验。到了二果、三果之间你就逐渐看到了，那个识定了，念也快要定了，逐渐的你那个果地的那个佛果，你就看清楚了。识的取舍及住心即性德、出离因，这个出离因跟性德已经都逐渐感受得到了，再来佛刹也隐约可见了，那个真菩提心才发的起来。

因为你一定，一定这个地方你的菩提心就确定了，就确定了。一定下来，这定位啊，在跟各位讲说，你要定位，定位是定这个，从智正觉世间来讲，定位是定这里，是定在这个地方。那么这一定，器世间你也定了，佛刹，对不对，因为你在这个地方性德展现，你的眷属世间也能够定了。所以这定位怎么样，为什么我们跟各位讲说，你一定要领执事，发心当义工，从这个地方去历练，你这个‘识的取舍跟住心’你才容易定，才容易确定。

当你一确定以后，其实你要做什么大概都知道了，大概就知道了，更何况你从这个‘受’到第二念，那这个时候大概，因为你必须确定，不然你这第二念怎么到第一念，这个无明你要怎么破？无明起的作用相当的广，你来到这个地方就要等一个机会破这里嘛，等那个机会破啊，因为你已经定位了，有没有，从这个地方，二果位到三果位，确定以后来到‘四果向’。这有一点好像是‘等觉菩萨’，当然跟等觉菩萨差很多，在二、三果之间等着这一个无明起，“啵”就进去了，破无明就到第一念了。这个地方它是相当明确的，当你不到这边你看不出来。

我们跟各位谈，修行论功夫在这个地方。在这里呢，我们没有别的，这里就很清楚的告诉我们怎么走了。我们在这里告诉你因果之间的状况，这个状况，这个理论从这里来看，要进去就容易了。至于你从这里进到第一念来，这个证阿罗汉果，从阿罗汉果怎么样入这边呢？我们在这里面讲的，这个动、静、根、觉、空、灭，动静在这边，这个一破到这里叫根，从根开始，这动、静、根，都破了以后，因为无明起这边就识嘛，这边用根嘛，根以后要有觉的能力，才是从这里进这里，这个时候呢是舍识用根，那么转识成智，还要再转过来成为智慧呢，这个根才会能觉而入这边，从这里要入娑婆若海，那觉、空、灭要起作用，那是第二个阶段。

在这个地方我们跟各位讲，从这里第二念到第一念，你的生命有一次非常大的爆炸，生命能量整个爆炸出来。那就是为什么‘哈达瑜伽’我们叫‘力瑜伽’。力、那个能量，从这里爆发出来的。要怎么爆发？可以用力去推动它，这哈达瑜伽的训练法，那我们在训练呢，这个地方不做特别的去推动，差别在这里，因为那个推动要有指导的技巧。这一个爆炸，是你力量的产生，那个力量不是我们讲的那个POWER的力量，它是ENERGY能量，生命能量。从这里这个色第二念到这边呢，因为破无明，把无明一推翻你的生命能量整个出来了，但是这些能量出来以后，你只能安住在相这边，就是用根，一直用根，根要怎么导入娑婆若海，那就要智慧的能力了，这个地方还要再一次发大愿。

我们来到这边，叫哈达瑜伽的修法，‘思辨瑜伽’可以帮助你，思辨瑜伽在这里要把你推动到这里也可以，用‘巴克提瑜伽’来，那就相当快，但是巴克提瑜伽你很难做得到，巴克提瑜伽难做得到。你能不能够像刚才说讲的，拿去吧，你就拿回去放着你都不会吃，你只要想说既然他叫我拿回去当然是叫我吃，因为他都在吃了所以我也吃，你这类比法这样子巴克提瑜伽修不成，那你说不吃饿死啊，那就饿死嘛。你的大脑没办法，你的大脑会用类比法，会很当然的推理，这个叫做想当然尔，因为你用大脑去想。

巴克提瑜伽就是告诉你1就是1，没有1.1，没有1.5，没有2，没有3。那我们很难的就是，跟你讲1，你就跑出5678都出来了。这个巴克提瑜伽你就没办法修，你这个时候想要修巴克提瑜伽，大概不只无有是处，你的副作用会很强，所以第一个呢我们先叫你修这个。‘初从闻中’是指这个，我们都‘初从闻中’就变成耳根了，耳根圆通好像也对，因为用耳根圆通来修，用耳根来修是好。但是这个‘闻’，可能不只是耳根六根都可用，用来做什么？因为六根都是来自你的身体，透过你的身体这个六根，主要修的是你生命能量的兑现。

我们这样病恹恹的，不能够说病恹恹的，你的能量非常有限，要想让你的生命确定在无限的生命、永恒的生命里，你的生命能量要能够完全的兑现出来。那色身呢？色身坏了不要紧，你的生命能量还在，现在你没有办法进行，但是这个哈达瑜伽假如只停在这里的时候，那也很麻烦，你可以修得长生不老。

这个兑现就可以长生不老，你的色身也不会坏掉，色身不坏干嘛，你不能出三界，你要记得哦，长生不老不能出三界。那么长生不老的，动物可以长生不老，罗刹可以长生不老，那他永远是罗刹，猴子呢，那永远是猴子，蟒蛇呢，永远是蟒蛇，狐狸呢，永远是狐狸，它不会死的，这有什么用啊？你不能出三界，我们目的是要了生死、出三界要到净土去，猴子只能在这里。

同样你要是人的话，你也只能在娑婆世界，那就麻烦了，娑婆世界色身不死可以锻炼的出来，因为你有足够的生命能量维护你的色身不死。但是呢，不死有两种，死了以后再来，你很清楚，有这种人，死了以后再来，对前辈子很清楚，生生世世都很清楚，但是一直死了以后再来这里，因为这个世间的种种烦恼还是侵袭着你，种种的无常还是一直到你这里来。那你只是练得一个长生不老的、长生不死的那一种特异功能而已，但是其他的无常还是到你身上来。

你要知道，你不死，你的子孙都死了，对不对，你不死房子也坏掉，你不死山河也变化了，到最后人类都灭绝了就剩下你一个怪物。那个时候人家把你叫人，就像你现在叫罗刹一样、叫那些神一样，那只是你是罗刹、神以外另外的人而已，那其他的人呢，都不见了。你要留意哦，这个就是问题，所以特异功能有这种状况。

那你不能够说，我有了足够的能量以后怎么样，那不行。我们就要从根这个地方再起觉、智慧的能力，那么入空就进到第二生命里头去了。那空以后呢，你不能执着在这里，要灭，那这个是百分之百的真实生命领域里。那不是说我破无明就全部都到了，没有，那是第二个工程。所以我们说到了极乐世界，还有第三个世界，还有第四个世界。极乐世界是第二世界，后面还有第三世界、第四世界。那个呢，是我们建立自己净土的时候。

这个是一个完全不同的领域，你自己要能够了解到，那一个能量怎么拿来运用。拿来运用，第一个就进入自受用，你得根的话就根本智，根本智转成自受用法乐智，完全在你的第二世界、第三世界里面，然后从自受用法乐智再成立他受用法乐智，那你的眷属，你在这个世界你就可以饶益娑婆世界的众生，就在这里啊。

那你离开以后，就是说离世间以后入法界，入法界以后呢，事实上从普贤菩萨的定义来讲，那入法界、出法界他常在法界中，没有所谓出入的问题。我们是从因地看果地有入法界的状况，你到了法界以后呢，法界跟世间，你是一起运作的，那个理论就不是你现在大脑所能想的。所以我们一再告诉各位，你的大脑不要一再的在那边挣扎，少用大脑，你从实际的行法去做，只要你第一步走上去正确就好了，其他你都不要管。

我们现在关键就在你第一步的问题。修法这个东西，二十年前我就讲这个，讲这个没有办法，因为你的基础没有，你没有办法入到‘住’，没有办法‘入流’，你初果没有办法入。你一直讲到四果去没有用，一直讲到从这个相入娑婆若海那没有用。我们关键是在，你到底有没有办法入流。

好了，现在发现你一直没有办法入流，是因为你人格有问题，人格性不健全，没有摸索的耐心、没有发出离心，真正的出离心没有的话，那你怎么入流。你还黏着在这个世界，你怎么入流啊，入到第二世界的流去不可能。到‘住’这个地方才叫入流，要证果，是从第二念到第一念那边，那你入流都没有你怎么办呢？

所以我们要先建立起健康的人格性问题，健全的人格性，那五大人格性，你要先去具足这些条件。为什么我们讲到最后，越讲越回去缩到这里来，那没有办法，因为你这些都不具足，所以我们现在，从你人格性的养成开始一直到这里。这已经讲的，师父真的已经很倒霉了，讲到最后是教各位洒扫应对进退。因为你洒扫应对进退没弄好，你人格性不会健全的。一个人连基本处世的态度跟要领都没有的话，你说你怎么应对进退，你应对进退都有问题，因为你基本的处世能力没有。

我们这里不是教你多厉害，都是基本的，不会做事不要紧，你要会做人，因为你会做人你懂得基本的处世原则，你会做人，可以带人来做事。现在你一个人是万能的，但是你与人不合有什么用呢？到最后还是回归，从洒扫、应对、进退。你基本的与人相处的这些基本工作都不会做，修行有什么用，已经没用了，所以你真要修行我们先看这个部分。

话再讲回来，你的心智年龄成熟到哪里，就看你洒扫应对进退。应对进退有问题的人，心智会怎么成熟？社会年龄会怎么成熟？不可能的。这个有问题的话，你EQ一定有问题。IQ不会有问题，因为你的聪明伶俐，在世间花枝招展这没有问题。可是你基本的应对有问题，也就基本的处世态度有问题。态度，那个心态，处世的心态、与人相处的心态一有问题，你的社会年龄就心智年龄有瑕疵了，一有瑕疵的话那你的心灵年龄，BQ这个部分你不可能成就的。所以我们先从这个地方讲，你这里真没问题，后面这个地方我们跟你保证没有问题。

所以你第一步，入流的第一步不要弄错，入流的第一步没有办法掌握好，那没办法。所以第一个第一句话，观世音菩萨讲的，因地，“观世音菩萨即从座起”，观世音菩萨都要顶礼佛足。那我们不是观世音菩萨，我们在因地，所以我就跟各位讲说，我们每天起来，你有没有礼佛？每天睡觉你有没有礼佛？每一个信众、每一个僧众每天起来有没有顶礼师父？

现在我跟你讲没有用了，出家众哪一个顶礼师父，看都看腻了，早上起来还没讲话我就知道他要讲什么了，你会顶礼吗？你会礼敬你的师父吗？你既然不会顶礼你的师父，那别想了，怎么入流嘛。这因地嘛，观世音菩萨要跟世尊讲话都先顶礼了，你跟师父讲话有没有先顶礼，有吗？别争执就万幸。你看嘛，还有其他什么好讲，你说我知你知，我心里恭敬你、向你顶礼这样就好了，不要那么肉麻。没有办法。我们是很喜欢亲近善知识，有德行的人，你都是第一次见面顶礼作代表，其他以后全省了，全部省掉了，这一省你的贡高我慢心、骄慢心就起来了，你想要成就净妙国土不可能，第二世界不可能成立。

第二世界要成立，第一个就是无骄慢心、无傲慢心，这骄、傲、慢、我慢，这骄跟慢要先除掉，这慢心不除其他没有了。这文殊师利菩萨告诉我们的，不是我跟你讲的，你不要以为我跟你讲都是我讲的，那文殊菩萨讲的。你慢慢的一个一个去看，三十个条件，无骄慢心一个，于众生生平等心，这第二个，第三个修真供养，每一个都有十个条件。

慢慢的去看，你不要以为你都懂了，到了成佛以后，文殊菩萨还教我们这个。我们成佛了没？人家成佛以后，因地到成佛，文殊菩萨都还教我们，不要有傲慢心、不要有骄傲心。骄慢心要无，这个无是零，换句话说无骄慢心必须要一百分，这个不是75分、85分、90分的东西了，一定要100分，不然你没有办法成就净土。那你想想看，我们因地人，还需要再学的那么多，那你还讲什么，你还讲什么，你说呢？有什么好傲慢的呢？

所以因地的部分弄清楚，果地的，它当然跟你相应，它因这样、果这样。他说“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音”，果嘛，对不对，在二果、三果那里。那现在你所遇到的，你假如用变异念跟善恶念，你纯粹都在修人天善，那真的是远种菩提因。一闻观世音菩萨名号，将来可生人天。但是一有骄慢心那就不在此数，因为你不是善恶念，你是变异念。从变异念中来讲，你到命终的时候，要把这个佛号念出来你都念不出来。善恶念有可能，因为善恶念会预知时至，无疾而终，在那状况中，你想要持诵佛号那有可能。但是你在变异念中要想持诵佛号，除非你是大善根人。

你不要看大罗刹、恶罗刹，那个还是经过大修行以后才有的，罗刹、鬼王，有没有，那个都是大修行的，只是修错了。但是他在临命终时呢，有那个因缘的话，他会提起正念。那又不一样了，你不能够跟那个比。但是你在这个时候，因地的这个时候，我们从正法来，一定要好好的训练好自己，怎么样从善恶念入生灭念，人格性要怎么健全，这个还是回到这里来。

我们一再告诉各位，你真的很健全，你真的很健全又仔细的再检验一次又怎么样呢？就是不健全的人，他才不愿意去检验自己。像我们每一个很健全的人，你都会很谨慎、很小心地嗬护你的人格性不要有瑕疵。一个修行者到了某一个程度，要检验他自己的人格性健全不健全。到某一个程度，他检验他的人格性健全不健全，是以两个来检验的：一个是他的理念，就是他的菩提心。他有没有坚持这个菩提心，坚持菩提心，来检验他的人性健全不健全。那你假如菩提心经常跑掉，那对不起，你还是洒扫应对进退。

就这个很简单的一个检别法，你要能肯定，你行住坐卧、一切应对进退都不离菩提心，这个时候你就直接用菩提心来检验就好了。那你有没有坚持菩提心嘛，你不要动不动一吵架就用菩提心来做坚持，那不算。你骂人家都对，人家说你都不对，只要人家说你都不对只有你才对，那就不对了。那你是把菩提心当工具、当武器，那不对，那绝对不对。

所以我们在这个地方一再地提醒你，提醒你，还是把基础弄好。第一步不要走错，第一步绝对不要走错，第一步正确的话，那你带着第一步的那种初衷，这个叫初衷，初发菩提心的那个初心，不要忘了，带着它，一直带着它，你自然就会一直深入，那你会从第一步到成佛一步都不差。你的初心正确，将来忘了，那叫忘失菩提心，那你在修魔业不在修佛业，要注意到这一点。

所以我们会一再地去检验，一再去检验，我们的人格性健全不健全。一健全以后，你到第一步踏进来以后呢，你再以这个地方，以不失菩提心做为你所坚持的目标，那就好了，初果以后啊。那问题是，你真的这样吗？你的人格性真健全吗？自己仔细的检验看看，再回过头来，洒扫应对、进退。那我们要圆满菩提道不难，那万行因行自然就会具足圆满。

好我们今天就跟各位讲到这里。

耳根圆通章第十七集

海云继梦和上

我们在做禅修训练，是要各位很快的在这法界中，发现你自己的存在。我们的存在，你要是不能够感受到，你不知道，在这法界中，你是个什么样子？你不知道你在哪里？有了这个发现，你才能够定位，才有所谓的修行跟生命改造、才有可能转凡成圣、才有可能觅得本来面目。本来在社会上就是迷惑颠倒，我们就是为了想要找寻那有意义的、有价值的、是正确的这种人生而发起学佛的心，希望透过学佛，由于学佛的引导才知道有所谓修行，透过修行来找回本来面目。

在这这样的整个过程里你要怎么进行呢？结果我们发现绝大部分的人，还是迷迷煳煳，为什么进佛门也不知道，不是不知道，你把它隐瞒着，你到这里来要干什么？我相信走过各大山头、遍访各大名山，那你来到这里，要做什么应该很清楚。可是，事实不然，这个时候我们发现，我们群众的心理有三个等级，这三个等级我们是从他的心来看的。大家都在找，我相信我们都是在找好的，不是找不好的，找不好的那应该是一种偏差，而不是他的本质。

这个时候我们发现，第一种人，我们叫做第一种心，这种心叫做事识心，事情的事。第二个识是意识的识，这个叫做事识心，这种人在空有之间、人我之间是对立的、是矛盾的，也就是一般所谓的世间凡夫。那么这些人大概所追求的就是人天乘，好一点的就是外道，也在修行禅定功夫也很强。那么第二种人，他追求的就是我们所讲的藏识心，隐藏的藏、宝藏的藏，识心意识的识这叫藏识心，这种人就是我们一般所讲的，小乘、中乘、大乘、顿教，这小、始、中、顿的部分。他在追求真理，但是所追求的是有限的，他没有办法看到圆满的。第三个，是我们讲的上上根器的，他在追求究竟圆满的，那我们叫法界心。有这么三种人，有这三种心态。

你长的怎么样、出生如何？这个我们不管，这个叫做人，在修行里我们看的是心，你是哪种心的人，你常听人家讲，他很厉害、他有神通，他一看，就知道我怎么样，因为你用肉眼看人，看他长的怎么样，是哪个民族、东方人、西方人是蒙古利亚还是高加索。你就是在用眼睛找色尘作区别，修行人看的是你的心，你这个人出来，他不是看到人，他是看到心，你是带着事识心的那个区海呢？还是带着藏识心的那个区海？或者呢你是带着法界心的那个区海？他看的是这个。

人如何，不管，凡夫看的因为都是事情，所以叫事识心。修行人看的，他是看你的心，以及你这个心，在法界中的相互位置，这个叫法界心。所以你显现的是什么？你怎么样反观这个部分？教你很多了，你到底有没有学到了？还是你的那种变异念一直在那边起作用？变异念、善恶念通通叫做事识心。你就在这里面翻腾，偶尔修点福报，大部分都是自己的习气，也不想改，修行就是要改，可是你的习气就不愿改，有形的、无形的都不想去改它，因为改很痛苦。

所以我们跟各位讲说，你在那个识里头，住里面，你要去找到你的念在哪里？然后从那个念去下手，其实你找的不是念，能够找到识就不错了。我的心常停在那个地方，譬如说会逃避，逃避有很多种，不是说看到师父来了，赶快我入定去了，装作没看到，入定啊，本来是坐在那边聊天，现在师父来了，赶快两个都入定了，因为怕被我抓到，这是一种逃避。有的是坚持他的个性不改，也是一种逃避，这个时候，你会一直钻牛角尖，会一直钻牛角尖，因为你在事情上面执着了。而这个模式你一定要打破，这个就是识。你看到那一点，其实，已经不是变异念、善恶念而是生灭念了，你锁住那点，那个识里头，其实很复杂的东西在，要你讲你又讲不出来，因为讲不出来，所以你就卡住了，卡住叫执着，你就锁在那里。

我常跟你们讲说上课了没，我也不知道，老是说上课前，叫一个人叫我，也没有，我就要在那边抽签卜卦“现在差不多了我该下来了”为什么呢？逃避。一个制度都弄不好，大家都在这里用功，不知道用什么功。假如我要跟各位一样我就等着人家来拖再下来就好了，人家不来托呢我跟你们一样，大家等嘛！反正都是等觉菩萨。这都是逃避，这种逃避的话你是一种执着，因为你偏向一方。

法界心它很特别，它是相对的，它把一切万物因为相互缘起、重重无尽，所以他看一边就知道其他状况了。他只要看到一边，就可以知道其他状况，那你不知道啊，因为你没有那个心量，你一看到这个就是这个，看到东方就是东方，人家看到东方就知道西方了，看到东方也知道南方、北方，可是你说明明就是东方，当然是东方，你看的东方，我也是东方，问题你的心就死在那里，卡住了。藏识心大概是知道既有东方就有西方，可是它不知道相对的原理，它是对的，但是它显不出来所以有这三种状况。

那么现在呢？各位，你先仔细的看一下，我们再来说，你在进行当中，你要怎么看？你要把这两个善恶念、变异念给除掉，然后安住在生灭念里。然后，你慢慢的去找，你就可以找到你自己的那个世界种，那里面也有很多的念，你卡住哪里?那个地方那个通常我们叫我执，那我执一起来你必须看到我执，才能破我执，破我执是很笼统的一句话，你看到我执你执着在哪里？你的性向、你的特质、优点、缺点卡在哪里？从那个地方你要安住在那里。然后，慢慢的，你会发现那个念的产生在哪里？你为什么会有这种状况，从那个地方，你就会看到某一个境界、某一种因缘来，你就会卡在那里，某一种因缘来会卡在那里，那个因缘就是尘境。

通常你发现都是法尘，你讨厌谁、你讨厌什么东西、偏食就是很明显的状况，看到榴莲就想吐，有的看到榴莲就已经昏倒了，“流连忘返”。不管是你喜欢或是讨厌它，它都是一个尘境，那个尘境来引发你的心念在哪个地方？你喜欢它是一种世界，你不喜欢它又是一种世界。受想行识的那个模式，从那个地方当你的心一直安住在这里你要回到受、回到色，要破无明就快了，可是，你找不到下手处，有没有。

这参话头就在这里，念佛是谁？它不是那四个字，念佛是谁是个识，从识它会产生一个，“佛号怎么回荡出来的”那个尘境，你抓到那个尘境以后，最后那一圈，受想行识你能够定型，再回过去，破无明了，那你就可以舍识用根了。所以，你这个模式没有找到，你参话头怎么参？那讲了一堆都是变异念，不是生灭念里面的。你从这个地方慢慢的、慢慢的我们都可以体会。不是不行，既然大家都在摸索，你是在这个行法里面找下手处，那应该会找到这个地方来，会找到这个地方来这叫摸索。

怎么样从变异念到善恶念到生灭念怎么样走过来，那在生灭念里头，你才真的能够做修行的工作，这个地方是寻求出离的一个圣地。你自己要在这个地方多用功，这个部分，我们跟各位已经谈得不少了，应该很清楚的分辨到。我们知道，大家在摸索，大家在用功，你在进行些什么？我想这个部分我们暂时放一边，。

现在回过头来我们来看经文的部分。前面，我们一再的，跟各位提到，“尔时观世音菩萨即从座起，顶礼佛足，而白佛言。”这个是指因，因地你要具足的条件，你必须具足。否则，这一句话那只是白纸写黑字而已，没有特别意义，就修行人来讲，看任何事情，你就要这样看，这个叫法界心。

从我们华严道场的华严行者来讲，你看了这么一句，你看到什么？相互之间的关系，你不要看到观世音菩萨，那个人，站起来对着佛拜一拜，然后很恭敬的，右脚着地，左脚翘起来，然后告诉佛说。这偏袒右肩右膝着地，那你就是事识心，凡夫看演戏一样，你要了解这个是怎么修的。从藏识心来讲，这个人就讲说，观世音菩萨很恭敬的，表白他的立场、这藏识心。但是这个呢，还不是我们讲的法界心讲的，你看到这一句话就看到因、看到果，所以它讲‘因’陈述的都是‘果’。所以他说“世尊忆念我昔，无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。”他先把果给列出来，果是不动的，是由因来陈述的。这里面其实还不只是因果这样而已，这里我们要告诉各位，这一点所标示的，其实就是因果合一论，因果合一，就是因果同时的这个理论，其实就是华严所陈述的一种特殊境界。

这个境界，我们现在，假如来看华严经的话，华严经是一部伟大的史诗，史诗它有两个特质：第一个是描述民族的历史，这样的一种歌颂。当然里面有很多悲怆，有很多血腥、杀戮。但是说明了，一个民族生命的成长与演变的过程。第二个，这一部史诗里头它一定讲到我们每一个人的个人生命成长过程，一个民族在这个娑婆世界里，成长的历程中，这一种暴力、杀戮的行为，其实是必然的现象。战争是不可免的，在娑婆世界里，战争是一种破坏。假如站在和平主义的道德理论这些卫道者来讲，对战争是非常诅咒。我们不是鼓励战争，但是，我们回观过去的历史，战争的破坏，不只是残忍、毁灭性的，而且呢，战争促使了整个社会的前进。但是呢，就一个人来讲，战争就好像破除我执一样，因为战争的结果，使得民族的融合它更好进行。绝大部分的人，你会发现战争是某几个人所发起的，不是真的全民要参加战斗。你要留意到这一点。

那么一个人，要改变他的生命，其实是你某几个意识在进行的，你要留意到。你要破我执，你着意的地方，其实只有一个点，那个点就是皇帝，对不对？你发现那个点，你从那个点下手，你的生命就改造了。所以我们说，你的烦恼的那个点，事实上，它就是你国土成立的地方，原因就在这里，就在这地方。你慢慢的去体会这些状况，所以你看史诗，任何民族的史诗一定有战争。

华严经里它大部分把这个部分全部删掉了，因为华严经是一个绝对的和平主义者。但是我们也看到，它在那些布施里头，你常常看到有头、目、脑、髓为什么皆得施，那就是战争。但是经文里不记载这些，我们在这里看到，你在看，以法界心看经文的时候，那绝对不是你所看的，因为你所看的是语言文字而已，那背后的那个状况你不知道。我们看我们人性也是一样，在修行里有很多是很残忍的，你假如不透过修行来改造你自己，那就让它在生活中兑现只有这样子。你不要以为说，我坐在那个地方，打坐很平静。不是，也不是叫你坐在那边打坐嚎啕大哭、大叫、大唱都不是。你内心在改变的那一个过程，它本身就是波澜壮阔，你要去留意到这一点。当然它会引发气动，它会引发生命的其他你所不能控制的现象，但那不是你故意要去表现的，它是你所不能控制的，你要留意到这一点。内心真的在进行的那一份改造工程它其实是非常壮烈的，非常壮烈啊！你假如不在这边来改造你，那你一定会在生活中兑现，生活中的壮烈那就头、目、脑、髓皆得施，粉身碎骨的情况是常有的。

所以在史诗里头，你可以看到最人性的一面。在史诗里，你能够看到最有人情味的那种状态。那我们在这里看也一样，楞严经跟华严经差不多，只是层次没那么深而已，没那么复杂而已，它也是性宗的经典。那我们在这里看到因果的这种状况，然后告诉我们，这些条件具足了以后，“我于彼佛发菩提心”。这才是正式开始进入修行的领域，资粮道具足才能发菩提心，资粮道不具足不叫发菩提心。这个叫做所信，我们信这个东西，我发菩提心，我知道它叫性具，它本来就具有的。譬如说，我们说发阿耨多罗三藐三菩提心，你根本就不知道什么叫阿耨多罗三藐三菩提心，但是，我相信，它是我本具的，但是那个东西，我现在还感受不到，你还没证得，所以这个只能够叫性具。那么证得了以后呢，那就不一样了，证得一定有所感受，那一定要到入流以后。

所以，我们现在发心了，是具足了，具足了资粮道以后，那你才能够很肯定的相信，这个相信是依于圣言量，圣言量佛陀这么说，我能够如实的接受，而不是一厢情愿的接受。一厢情愿的接受是你人格不健全，用你自我解释的方法来接受，那个时候的阿耨多罗三藐三菩提，名字是一样，里面的，那个所指的标的，那是不同的，你会有很大的差距。那不管怎么样，我们在这里讲，是正式起步，每一个人，在你的生命史里头，你都会有那么一天。只是那个时候，你发菩提心，在哪个佛那边发心，不知道，这个是各位自己要去确认的，任何人没办法跟你讲。你来问我，我也只能跟你讲说，你在释迦牟尼佛这里发心。要不然怎么办呢？跟你讲没发心，你也不承认，也不接受。一定要说你发心，那我跟你讲说你在这里发心，你又好像不太对，怎么不讲别的，我要跟你讲另外一尊佛，那你又要问“那怎么证明？”就变成这样了。这个就叫做不过、但是、还有、可是，所以，这种情况没办法教你，这只有你自己去肯定它。

好，发菩提心以后，这里讲到“彼佛教我”，那我们就讲说那师父你教我好了，这个都不是佛教，是你在他那里，自己摸索出来的。当然佛是教了，就像我们也都讲了，我讲了你还是要问，师父不跟你肯定，盖个章你始终听是罔听，你根本摸不到，罔听而已，听起来好像都知道，事实上都不知道。这个教，我是讲有开示，这些都没有错，但你自己一定要摸索到位。这依教奉行以后，才能教彼佛教我，假如你不依教奉行，教你没用，因为下辈子你都忘光了，你自己摸索以后它会成为你的生命因素。然后生生世世，你看从因地到这个时候都一样，一定要摸索，然后实践、体验变成你的生命因素，那从观世音佛那边，一直到释迦牟尼佛这边，他是一致的、不变的，所以你不要看那四个字，那不一样啊！教什么呢？从闻思修入三摩地。

我们从这个文字的语法上来看，就是从闻思修三慧入三摩地，这个语言模式，我们不这样看，当然这样看，传统都这样讲，我跟各位举一个例子，印度有吠陀经，大家知道，吠陀经是相当大的，部轶非常庞大，听说都几百万、几百万言那比我们华严经的十万颂那大多了，大很多了。这个吠陀经，他们的传统是讲，从克利须那那个时代，它是克利须那，从人间，要回到天上去的时候，那讲的留下来的东西。这个东西是经过人家一再一再的背诵，过程里，它也经过了几位大德，那背诵以后，把它记录下来记录以后，再解说，然后变成一个思想系统。它的史诗是这样下来的。

佛教又不是，佛教说华严经，是龙树菩萨从龙宫背诵出来。是佛陀在菩提树下成道的时候，向四十一法身大士所讲的，然后大龙菩萨收集结集收藏龙宫，那么九百年后呢，这个龙树菩萨到了龙宫把它请出来。这好像都很奇妙，这个都是语言模式的表达方法，其实它在描述一个问题，这就生命的史诗。这种史诗是怎么样表达的，每一个宗教，在讲那一部史诗的源头的时候，它一定会很精彩，那个精彩，主要就是它的语言模式跟思维模式。那么佛经有佛经的语言模式跟思维模式，印度教有印度教的语言模式跟思维模式。但是，另外有一个，我们汉传佛教，经过译经者的努力以后，大乘佛教有大乘佛教的语言模式跟思维模式，这种经典也一样，你这些语言模式跟思维模式，你要能够回归到它原来的状态，你假如无法回归到原来的状态，那你看不清楚，你只有文字的意识形态！当你把这个东西，拿到国外去跟人家讲的时候，人家听不懂你在讲什么？听不懂你在讲什么？你只有在这个意识形态里头转，那我告诉你，这不叫开悟，这只是熟悉这些语言而已。

所以，我们告诉各位，很多人学佛，他不是开不开悟的问题，他只是适应佛教的语言，你知道吗？适应佛教的语言“轮回、因果、消业障”一生病就业障重，病好了菩萨加持，那个什么东西嘛？！佛里佛气一堆佛话，其实根本跟佛都没关系嘛！被车子撞了“唉！业障啦！”为什么被撞？前辈子造业啦!人家问你这辈子怎么被撞呢?你说前辈子造业，那搞不清楚嘛!这叫佛法吗？这只有你们那一撮人，你现在把佛教知识怎么讲，你到国外去就不能用，因为你讲那一套莫名其妙，你必须回归到原来的状态那才行，要不然你在外面不通。因为你要通的是生命人性的东西，不是语言文字，所以你每一句话一定要回到原来那种状态。

所以，这个地方我们跟各位讲，闻思修是三种瑜伽的训练。我当然知道，传统不是这样讲，假如你现在，要用木刻板把它刻起来的话，那已经是离经叛道，从来没人这么说，你这个语出何处，闻就是哈达瑜伽，思是思辨瑜伽，这个修，就是巴克提瑜伽。事实上，第一句跟第二句“观世音菩萨从座起顶礼佛足”跟这个“忆念往昔观世音佛”这两句话的意思讲的就是修，就是巴克提瑜伽。他发菩提心，其实，是思辨瑜伽。那它现在讲初于闻中，入流亡所这个地方，是从巴克提瑜伽来讲的，初是哈达瑜伽，初，闻思修三个他先从哈达瑜伽下手，说最先我从哈达瑜伽这边学，学哈达瑜伽是什么？这个我们要跟各位交代了。哈达瑜伽这个东西，是训练我们生命能量的聚集，聚集生命能量。那么通常我们不太重视，尤其意识形态的佛法这个很麻烦，我直接从一佛乘下手，我直接从大乘下手你这个哈达瑜伽你修不好，你不会修，因为你根本就轻视它，所以你常常会分大乘、小乘，其实这个地方基本上来讲，哈达瑜伽是小乘，基本修法。

这个基本修法它有两个特色，第一个，可以扫除你生理上的障碍，让你的生命的那个体能，包括体力都能恢复到健康、原始的状态。现在我们是受污染、扭曲，你可以说，各种经络，人体叫经络，都塞住了，通通堵塞了。所以你什么都不顺畅，叫你运动一下，你看，那真是标准的花拳绣腿，打拳打不出去，脚抬起来，你看那非常好玩，抬高一点就跌到了，伸直一点就翻过去了。为什么？你这身体完全扭曲了，看起来是人模人样，哪叫人模人样？你根本跟木做的一样，木头刻的一样。那个动作不够灵光，我们这身体，现在都不行，这个叫百病丛生，哈达瑜伽，首先先调整这些。因为各民族所用的语言不同，那么在印度叫气脉明点，那在中国叫奇经八脉，那不管怎么讲，反正要通就对了，学这个部分呢，身体会健康、精神会很好。

我们现在不行，打坐的时候还像一个样子，不打坐，坐在那里就变这样了，为什么坐一坐会变这样子，根本就不对嘛！你打坐，因为师父要巡香，要不然会下香板，所以他像个样子，回家一坐哼哼……变成这样子，这叫什么？你这身体根本就不行嘛！你意志不够健康，不但身体不健康，意志也不健康，那生命能量就不够了。生命能量不够，你修行修不好，小圈圈转、小圈圈转，因为你的意识形态会一直起作用，变异念、善恶念这边会很强，你没有办法把它除掉。你把这部分架构起来以后，你的生命能量够，你要把善恶念跟变异念放下就很快。你要知道，不要以为它无关，它是息息相关的。这个部分一定要先训练好，这个哈达瑜伽这样训练，有这样的效果，我们为什么不把它训练好呢？我们都说，那个没用、那个外道、那个小乘，那你很大对不对？人家都小乘，你就很大的大乘了，对不对？任何行法，法门无量誓愿学，你任何行法，是平等平等的，你缺了这个，直接修那个就不行。我们只能够说，我在这个过程里，我要怎么进行，不要停在那里。假如说你学这个部分，学到以后，就停在那个地方，那没意思。因为后面还有一大段，那一段不走，光停在那里要做什么呢？那个就是叫根器小！中下根器那就没办法了，可是，我们不是这种状况，那你要怎么进行。

现在我们讲，所以，初于闻中有两个意思，第一个是，初从闻思修三个来讲初，是闻，那传统要闻慧。我们是说，首先，他教我这个哈达瑜伽，这第一个。第二个，那么哈达瑜伽第一这个初，又第二个意思，就第一入流亡所，第一个，你要先做到这里，你不入流不行，一直在外面，那怎么可以呢？譬如说：我们在打拳来讲，这个叫做松柔操，你在做，哪叫松柔操，根本就是僵尸操，这叫什么松柔操，能看吗？那还好，现在还没有拍纪录片，这个时候呢，你要做到什么时候才叫入流。任何地方都一样！你现在学禅，学到什么时候，才叫做进入状况？对不对？那么运动、运动要到什么时候，才进入状况？你不要那个指导的法师说一二、一二，你就一二、一二，跟吸吐、吸吐有什么不同？不是，你自己要想，我这个地方，赶快什么时候，可以进入状况，这些怎么，自己要去改进。团体在一起它都是一个模式，那叫族群公约，这样的一个训练，你照这样子，那只是个模式，重点是你自己要想办法进入状况。你假如都不想办法进入状况，那模式根本没用，那你变成机器人了，不是，你一定要赶快自己想办法，自己进入状况那叫入流。

同样的，它现在哈达瑜伽要怎么入流，刚才我们讲那个目的跟原则，它的训练方法其实就是用六根，用六根来训练都可以，但大部分都是这个从眼耳鼻舌身这五根来训练。意根也可以训练哈达瑜伽，不过大部分意根都转到思辨瑜伽去了，你为了身体的状况，你直接从眼、耳、鼻、舌、身这五根来训练，我们通常都讲六根门头全面打开，那你用一根就可以，这叫都摄六根。虽然全面打开，就好像我们停车场里有几个门通通打开，事实上你这部车，只能一个门出入，你有可能六个门同时开进去吗？一部车怎么开六个门，对不对，你一个门就可以了。同样你六根用一根，传统的说法是说这里用耳根，但我们看这整个的经文里头看，没有一个耳根，它只讲闻性，解释的时候说是闻性，闻性也未必是耳根，没有人讲鼻根，也是用闻的，对不对，那你说哪一根？其实它六根都可以用，我们现在按照传统的说法，这就无所谓了，不要人家用耳根，你就一定要用六根，我们还是用耳根来讲，用耳根，怎么入流亡所，这里面讲的就是能、所两个东西，入流是指根性，要用到根性，亡所是讲尘境。

那么你要用根性之前，现在一个凡夫，初学的人来讲，就是用识性，他不会用根性。所以，我们才跟各位讲说，你的识性要调到住，这个地方用生灭念，你从这个地方才能开始讲，要不然没有办法。所以哈达瑜伽来讲，基本上，它还是从识性开始，这个识性的要求就很高了，它不可能太低。用变异念不可修，善恶念也不能修，那从生灭念开始，而生灭念，你一定假如你是用耳根的话，那你要知道什么声音，这个是最好训练的。譬如，我最讨厌那种声音，最讨厌，但是你就去看，那最讨厌的声音是怎么来的。讨厌的声音大概比较少吧，刚才，唧唧叫那个声音就讨厌的声音，那常常就在那个地方开悟你知道吗？我们通常讲的，是另外一个，是属于综合法尘的部分，就某人讲话的时候，我就是讨厌！这是综合法尘啰，你不是对那个声尘讨厌，那个人讲话的那种调调，或者那种态度，或者每次讲话都是那个模式，这个你讨厌，这是综合法尘。要留意到，这个不是声尘，有没有，弄清楚啊，我就讨厌见到他，讨厌见到他，你见到他，其实是综合法尘。

那假如是综合法尘的这种情况，那么声尘，那只是个媒介，你会去摸索到那个综合法尘变成一种法尘，它是法尘，它不是声尘了。那你还是用耳根去听，听一个综合法尘进来，你要留意到耳根、意根是可以通的，你透过综合法尘，你就可以发现六根是互通的。因为大部分，你的变异念跟善恶念当中，都是综合法尘，综合法尘来的，它不一定从意根来。它是从透过耳根譬如说：‘我一听到他的话’，你没有看到，只是听到他那种讲，你就开始讨厌起来了，开始讨厌起来这就是综合法尘。可是你听，是透过耳朵来的，对不对？你假若说，‘我想到他讲的话’那就意根了，对不对，那是意识。意识是，想到他讲的话，我就恶心，那就是你的意识的综合法尘。可是现在，我一听到，他这样讲我就恶心，那是综合法尘，是耳根，接触到的声尘，你已经转化为综合法尘了。也可以修，所以，这只是一个媒介，你的耳识，在这里只是做一个媒介。声尘也好、综合法尘也好，你要怎么样子卡位定在那里，把它变成一个识，而不是一个概念。

那么透过那个识在那里，你会捕捉它，入流以后，当你那个时候，你捕捉住它的时候，我们的语言叫做捕捉，就是那个情境，你安住在那里。其实那个所，你在捕捉的那一刹那，有所，安住的那一刹那是无所。所以你会发现，我要停在那里，然后它就不见了。你有没有打坐，你没打坐，没到这里，我讲什么你就听不懂了。那情境来，对，好像抓住了，可是捏下去就不见了，有没有？喀！捕捉住了catch到了，然后呢，要再捏下去又没有，那叫亡所知道吗？声尘你怎么捕捉住？可是你一定要捕捉住，可是你捕捉不住，它已经不见了，你听到，听到已经不见了，这个就是心境的问题。

我们看，这些大德们的注解，好像都很清楚，但是你要留意到，那实际我们在运作的状况，所以，为什么要跟各位讲说：‘你一定要先数息，置心一处这个基础一定要有’。到那个地方，这状况一来的时候“嗯对！嗯对！哪里去？”好像那老鼠很清楚的抓住了，可是抓住又没有了。可是，你又很明确抓住了，可是不见，它也没跑掉，因为它本来是虚幻的，尘境本来就虚幻的。这一个用，假如你是用耳根、耳识对声尘的话，这个东西更明确，你假如用眼根对色尘，那色尘可能你会碰到真实的。但是，你从眼识对色尘，你也会有这种感觉，尤其对光更有这种感觉，所以入流亡所的这个部分，你自己一定要去体会。真的到那个地方，你要捕捉它是很容易的。但是，这个时候入流亡所所讲的是动，动境，动的境界，你才有这种感觉。

另外有一个，就是静的境界，静的境界就是，像我们听到声音，你注意听你说没有，什么没有，你听到没有，没有的那个没有就是静的境界。我讲，你在听，我一停，你的耳朵拉很长，那个时候，你就在听静的境界。我讲你听到，是动的境界，这个叫动尘。我停住我没讲，那个叫静尘。你听到动尘，你也要听到静尘。所以，我们常说，你外面找找看，没有啊，没有看到啊！那没有看到那叫动尘，你没有看到的那个本身是静尘，你要找的那个是动尘。

外面一只狗把它抓过来，你找了半天没有狗啊！没有狗是静尘，你要找的是那个动尘。你能不能体会到动尘跟静尘之间的关系，这叫动、静二相。我们要不理会动的境界，要不理会动，静容易，要不理会静境，就是静的境界，你是个盲点，对凡夫来讲，那是一个盲点。你要留意到这个部分，动的境界凡夫可以体会到，所以凡夫会说：哇！好美哦！这里好宁静哦。其实宁静就是静的境界，凡夫喜欢静的境界，为什么？因为他在城市里头吵死了，所以他就要到乡村来到山林来，他放假就要到都市里去百货公司去，看电影吵的要死，因为他在外面本来是静死了，所以出来吵一吵，好像回家去，就比较有生命能量。那城市里的刚好相反，平常是吵死了要到乡村去静一静，度假。这两个也是奇怪，用大脑就这么矛盾。你看，他待在静的环境里头待久了他会厌，你在动的环境里头待久了你也厌，然后，刚好交流一下。不然，百货公司礼拜天就可以休息了，它刚好礼拜天是乡村的人进来，乡村刚好到礼拜天是给城市里头的人用。

这里面就是说让我们去发觉动静二尘，动静这两个尘静的相，你能不能够全部一样，把动的境界跟静的境界都一样亡所，这个就是要相当的训练了。能够在这个境界里训练到这个时候，你随时都在放假，我跟你讲，随时都在放假。那我们假如说动的境界你能亡所，静的境界不能亡所的话，那你也没办法放假，你的心永远都是疲倦的。必须动静二相，动的境界跟静的境界你都能亡所。这是一层功夫，第一个是动的境界要能亡，不执着，第二个是静的境界，也要能亡不要执着，这个时候入流来讲，他的功夫就比较深了。我们通常入流到这里，叫做初果位。只有动相能亡叫初果相，到静的境界静相能亡那就叫初果位。再来就是这两者都能够停住，动、静二相我了然，但是呢我不理它，我在这个时候，能够安住那个能，你那觉知的能会继续前进。所以这经文里谈到这里，你看“初于闻中入流亡所”这个训练，闻法的训练，就我们讲哈达瑜伽的训练，首先要能入流亡所，这是第一个。

所入即寂，所，所静了，其实那个入是入流，就所跟入是同时的，所入那个尘静，寂，尘境就分这两个一个动、一个静。从这个地方来看好像都是讲声尘，那么，我们告诉你，那个色尘也一样，晚上回家里，你说把灯打开，没有啊，没灯什么也没看到一片漆黑，那个什么也没有看到，那叫静相，对不对？灯一打开就所看到的都是动相，那是眼识对色尘，这个叫做，五色能迷眼根，这个叫动相。当然黑一色，什么也没看到，那叫静相。白天，我们仰看天空万里无云，什么都没有那叫静相。是不是这样，你注意看。那么六尘境界都有动、静，就有跟没有，香味有没有闻到“哇！那个沉香好香”没有啊，那个没有就是静相。那个嗅尘也是一样一样的，所以六根对六尘都有动、静两相。那你能不能够，能、所皆亡？这能所双亡其实是初果而已，能在这个地方是还不能亡，但是呢，所必然可亡，而这个里面不是无知，没感觉到不算，那里一条虫有没有看到，虫？虫？在哪里？明明就在眼前，因为你不认识，不认识那不能够就叫做亡所，不认识是无知，不是亡所，这个状况我们先弄清楚。这个既寂所入既寂的这既寂就是说它亡叫寂，寂是寂静，这个寂静跟寂灭的寂不一样，这文字是相同，所指的标的不一样。

耳根圆通章第十八集

海云继梦和上

道场里摆的三尊佛像中间是大日如来，左边是秽迹金刚是代表密法，右边是阿弥陀佛。这个阿弥陀佛你觉得很奇怪，他不奇怪，他就是修哈达瑜伽的，所以他的气脉全通肩膀的骨头通通突出来了，他是表相的。中国人在修学上面的一种成就的一种象征，当然你看不懂，很奇怪一个老头子摆在那里干嘛？你最好不要骂他，要不然你要往生极乐世界他就不接你去了。这个佛法大如天，禅门深似海你可能都不认识，你所认识的是你脑袋瓜里面的那种执着而已，大如天有多大你抬头看天空两栋大楼之间叫天；深如海，海有多深，前面鱼池那么深。因为你所看的只有这样子而已，你没有办法去了解。

刚才提到入流亡所，这个前面是什么东西，你要能够先具足那些条件，来到这里你的心境才有可能静下来入流亡所。那个入流很清楚，一定清清楚楚，内心清清楚楚，那个亡所一定有所才能亡所，你无所的话不能亡所。所以首先你要能够捕捉到，然后进入那种情境你才知道说它是什么，然后就不在意。就好象我们的学习某种功夫你会很在意，各位去留意一下你写的字，写了以后再写一遍两个字绝对不会一样。可是你写字很自然你的笔划很顺，可是再叫你再写一遍你不会一样了，但是呢你一看就知道那是你的字，可是两个字根本不一样，那个字你再写一百次你都会发现一百个字都不一样，但是你会发现那些都是你的字，你不会去写别人的字，对于写字的笔划来讲你真的是入流亡所，知道吗？

你讲话也是一样，你讲话有自己的调调，这也是入流亡所。你呼吸也是入流亡所，但是呢你只能叫亡所，你不能叫入流，因为你不清楚不明白，这个只能亡所不能入流，因为只有亡所没有入流。所以这边你都没有成就，那叫惯性，要亡所很多是惯性，但是这个地方讲入流亡所是清清楚楚不是煳里煳涂，你是因为是惯性所以你根本就不清楚。那么现在你的识性，这里不是讲根，识性跟尘境这两个，尘境完全寂静所入既寂，动静二相了然不生，这个地方他用寂来形容亡所。从中文的字义来讲那种情境表达的很好，就是说尘境在你的心里没有涟漪，可是你很清楚，你要留意到很清楚，没有涟漪，这个叫寂。

最好的方法你还是真的训练自己置心一处去感受那种情况。我们在这里跟各位谈的是这个尘境为什么一定要把它降到最低，我们跟各位形容说就像这个地板，这个地板这么平，你假如，因为在我们这里比较难，这里第一个湿度大第二个灰尘少，这假如有一年以后那灰尘很均匀的布在上面，这个时候假如有一个像蜻蜓的翅膀或蝴蝶的翅膀这样掉下去，你就会发现那个尘会飞起来，然后很快又沉浸下来，有没有，那种感觉可以感受的到吗？当你的心很平静的时候就像那波平如镜的湖面，那么有一点东西掉下去起的一点涟漪，你能够置心一处以后的心就像那个心湖一样平静，就像那地面上的灰尘平静，那个尘境来的时候就跟这个情况一样，它一点涟漪起动然后它又会平静下来，你必须要看到这一点，这是绝对要求的。

所以到了这个时候那尘境来你才会看得很清楚，那才是入流亡所，那个时候生命观境就会爆发出来，真正那个时候所激发的你要导引到哪里去，你就会发现你的心在捕捉那个尘境的时候识性就出来了，无明就起作用了，当你这样子尘境你不管它，那个无明要起动识性要捕捉那是什么？就是在想说那是什么？然后你说这个不对，再找回来的时候你的生命，你看那个看电影在描述那危机状态的时候就这样子，那整个生命全部爆发了，因为那无明要介入你识性要去捕捉。然后你说不行这个时候就要破无明的时候了，你就发现那个英雄是怎么样突破这种魔境的危险然后超越到另一个境界去，那整个生命就爆发出来了，整个能量就爆发出来了。

而你会发现在这个过程当中要失败很多次，你放心，每失败一次你的生命能量都急剧增加。而这个时候你会发现你有很多经验，而且你要知道这个微细的地方在训练那个经验就是下辈子你来当伟大的科学家跟艺术家的地方，那个摸索的那个小地方非常精密的，你内心的感受的那个东西就好像拿那个显微镜把那个境界放大一样，你只能够说我知道但是我讲不出来，知道吗？那个心境的转折那个叫“转辙器”，一个车字旁一个彻底的彻那个字，那个轴心从这边要转到这边来的那种工作，你自己真的是捏一把冷汗，而且你会发现在那个时候你的身体会一直歪一边。那就看每个人不一样了，因为你开始在用功的时候那个情况它出现，你自己全身绷紧、放松、绷紧、放松的那个情况会出现，我们没有进入到那个地方你不会。

为什么打坐的人不会胖，为什么参禅的人没有胖的？原因很简单因为你在这个地方你所有的生命能量全耗掉了，所有的体能多余的脂肪、蛋白质全烧掉了。你放心，每次坐起来蒲团都湿了，不是尿尿是流汗，你衣服会湿透就是这原因。所以你要去进行这样的情况，透过这种训练，你的色身、你的心理，身心都会很坚强，你一定要去掌握到这一点。那动静二相是最初的，这一关过了以后后面就比较简单了，这一关你一定要破。这个时候你的身心会有很大的变化，这个到这里就已经很大的变化，光是对尘境的处理，那么过了这个以后呢？如是渐增你会逐渐提升就是这个功夫逐渐增强，下面闻所闻这个尽应该要断开。闻所闻，闻是能闻，能闻所闻尽了，尽闻不住，觉所觉，空，空觉极圆，空所空，灭，生灭既灭，寂灭现前是结论，所以这个文你要看清楚。这个古来大德都会解释，断句就乱七八糟，这断句是：闻是，能闻所闻，尽了，能觉所觉，空了，能空所空，灭了。是这个意思，这样看你就清楚了，这中文就喜欢这样子，这文字家、文学家，黄融是个文学家，文是很好你要开悟就有障碍，所以古来禅师骂这些读书人就是这样玩文字游戏，害得一堆人都不能开悟，就在这里。

你把那个动静二相了然不生的功夫如是渐增，逐渐的提升你的功夫然后能闻所闻，尽了，能闻所闻，这个叫做能所皆空，尽了，双泯了，这个时候尘境根性结束了，再到这个地方这个能闻所闻，能闻是根，这个时候呢从识性就要转到根性来了，因为动静二相了然不生的时候就是已经转入根性，用根性了。但是这种用根性我跟各位讲叫做硬挤的，硬挤的知道吗？像晒萝卜干，萝卜干晒完挤到罐子里，用一双什么一直挤，对不对，硬挤挤过去，哈达瑜伽就是训练这个。你跟萝卜干差不多，里面都有棱有角很香，他是硬挤挤过去的。

我们假如透过思辨瑜伽的训练大乘佛法是比较不一样，但是这个地方讲的纯粹就是小乘的修法，硬挤要挤进去，硬挤，挤进去就很辛苦不会很痛苦，但一定很辛苦就对了。但是这个挤过来以后你的身心会不一样，完全改造了。所以说修行改造生命这个地方先改造你的色身，你的身心既然一改造的话那你的命运就变了，你不用刻意的去要消灾改劫。过年到了要安太岁，民间信仰可以，庙里也要做，为什么？不做没钱。消灾改劫是为了收入不是为了什么，有效没效你不做也一样，所以这个叫很好笑。但是民间的信仰它需要安心，因为未来的一年要过什么日子不知道，我花个几千块安心一下这无不可。你总要给众生一点安慰，这就是做安慰的工作。但是你在这里修行你一定要看清楚，一定要看清楚跟那个不一样，这文章这样看起来你不知道修行的工程有多大，你一定要去做、一定要去进行。

所以各位坐在这里你不要以为一块蒲团，这是最佳的工程，这方方正正师父还满慈悲的，还弄了一个木垫子给我坐着。这里湿气太重，你不要看这么一个蒲团，一张盖巾布，顶多再加一条禅袍，风衣一戴观音帽一罩，那个正好睡觉。不是叫你坐着睡，是要你进行最了不起的工程，这项工程在你的生命史上你就要经过刚才所讲的史诗的奋斗，有非常非常多的战斗。你要在这里面消灭罗刹，要在这里消灭那些紧那罗、阿修罗，要在这边消灭那些夜叉，你生命中的夜叉、罗刹就在这边进行的。你不要以为这个蒲团怎么坐，你坐得好那个叫做金刚城，你坐在那里虽然方方正正的也不过是一尺半四方而已，它是你的金刚城，未来你的一切成就就从这里开始。你国土有多大就看你这里心量有多大，所以还是把蒲团坐好不要光是坐破就好，所以功夫一定要在这里下。在这里生命改造的过程里你有很多的工程在这里运作，这里你就看到一切唯心造，你在这里就是在进行心的改造、生命的改造。

禅法这一点厉害，那要不要其他的呢？在印度来讲这里面的修法不只这样，因为印度的基本修法它是密法，它有很多的供养等等，那些我们这里不跟各位讲。你先把这个基础工作做好，它有种种的其他的辅助你的办法，但是基本的方程式是这一个，这是它核心机构你一定要进行。这个工作这功夫尘境，动、静二相，这个动的尘境跟静的尘境这两个呢？完全降伏了，你内心里头对于尘境来的部分能够捕捉能够安住，你就不会被妄想带走了，对不对？这就是置心一处了。

再来呢，那个心你是用作意心，现在呢？要不作意心，现在是这个问题了，因为你假如是作意心那是用识性，现在无作意心就是用根性，所以这边要怎么样由作意心到不作意心呢？这个过程那就是我们在破那无明的地方，所以刚才提到你在这个时候你会发生什么现象，当这个尘境来的时候你会有一种好奇那是什么？尘境到底是声尘、色尘还是哪一尘因为六尘同时来嘛。因为一个尘境来你会去发觉是六尘中的哪一尘，你要去发觉哪一尘的时候无明就要进来了，那就去到第二念的地方。因为你要从第二念跨过去，就不要它的时候那你一定要把那一个捕捉尘境的那个念头给拿掉。这个生命能量的爆发非常非常的大，那在第三念到第二念之间，第三念是受，也就是说你这一过来的话，尘境你一捕捉的话就这声尘，这个时候一进来的时候到声尘已经是受了，声尘的时候已经是受了，我知道这是声音这个已经是受了。

下面要怎么样运作你把它停住这是第三念，你要从第三念走到第二念就是声尘我不管，这是尘境我要去捕捉的我要把它停住，甚至于这是什么尘境我也不要去分别再往前推，就到第一念了。那时候你有那个觉受尘境来而且很清楚，你不动它这无明就不起作用了，这个时候呢就是闻所闻尽了，识性完全落了，尘境也落、识性也落。因为你不分别，识性落了就到根，能闻所闻把这个地方尽了这个叫做根黠，按照楞严经上面的讲法叫黠、动黠、静黠、根黠这六黠。黠它把人家写成绞丝旁结果的结，这个黠应该不是这个结，这个结应该是黑字旁吉利的吉那个黠，它有点智慧的意思，那个黠是智慧的意思。那么能闻所闻尽了从刚才那个识性了了就已经进入根性了，现在再把根的作用再了了这个叫做尽闻不住，这个尽了，闻不住就是不停，不停就是继续再前进如是渐增的意思。但是这个地方讲尽闻渐增，如是渐增，继续再成长这个时候就变成觉，因为这闻所闻尽了就进入觉了，觉再继续成长那就变成能觉所觉空了，就进入空的这个智慧的领域，我们一般来讲就是般若空性是在这个地方。

我们在这个地方要把这个过程再跟各位讲一下，这个能闻所闻，这个就用根来闻，而不是用识来闻了。因为在动静二相了然不生的时候，我们就把识给停了，开始进入第一念了。在第一念的时候其实你是用根还是清楚现在能闻所闻的根性，又明了，明的时候这个觉就产生了。所以这觉悟的觉不是你知道一般讲的那种清清楚楚的那一种识性的觉，这个觉跟那个觉是不一样，在两个位置是都不同的。用识性的那个觉有一点叫做人工加味料，用根性以后再进步的那个、如是渐增以后的那个、尽闻不住的那个觉来讲它是属于原味的，原味的就是硬炖炖出来就对了，它要长时间下去把它炖出来的。这一个觉的部分事实上对根来讲是已经是导入了，从根跟尘相接触以后这个根要怎么导入娑婆若海的一个准备过程，这个叫觉知。觉的部分这个觉跟我们用识性的不一样，而这个觉是从……我们从这个图来看，这个地方在第一念第二念这边，在动静二相了然不生，是在第二念要进入第一念的时候。

如是渐增闻所闻尽，是从第一念相进入本来面目的这个准备工作叫觉，这个觉，这个工作里头三个部分叫觉空灭，三觉三个部分都是在做第一念要进入娑婆若海的工程，这个没有架好你要进娑婆若海进不去，你进不去。因为我们大部分的都是在后面的工作，生活，你的人生都是在后面的。现在要进到这里来，这里面是个什么样的真实生命，我们讲真实生命第二生命跟第二世界都在这里面，你要怎么进去？我们好像跳进去一样，不是，就是这个工程，这个工程也就是哈达瑜伽它了不起的地方，它像个桥把我们从第一生命架构到第二生命去。我们在讲说象限转移，转移的工程真正在做的就是觉、空、灭这三个。应该来讲这动静根是这个桥头，这一头我们娑婆的第一世界的桥头，这觉空灭是第二世界那边的桥头。桥的两头你的工程就在这当中这架构这个部分，所以觉空灭我们现在要去摸索是真的完全无知。

我们比较清楚的是前面娑婆世界这个桥头，我们怎么架从识性，舍识用根的这个部分？那么用根用根还是用根。用根不是再回到这个世界来，用根是要在第二世界里面才叫用根，你们用根又跑到我们这个世界来怎么用根呢？所以你不会用。舍识就是舍掉第一世界虚幻的生命，用根就是用根进入第二世界的真实生命里。有没有？你看基本上的观念我们就有问题了，我们是要在这个世界舍识用根，这是你大脑的解释法，因为你不知道有真实的生命那边，你要懂得进入真实的生命里以后，再从真实的生命那边起妙用才回到这个娑婆世界来，你知道吗？

那么现在呢，在这里第一个是觉。觉的这个部分它讲，闻所闻尽就进入觉了，在觉里头尽闻不住，尽闻，闻性已经过了然后不住不停，再继续前进是这个意思。它只有四个字你怎么知道觉是什么？什么个东西，对不对？能闻所闻尽了就进入觉了。觉呢，尽闻不住，就尽闻，闻性已经过了。现在呢？在这觉里面还是不停，继续前进，如是渐增，继续在渐增。那你怎么进行？这里面什么状况你是一片空白。这个里面我们就是要各位同修你走进来以后，我们尽量大家来开发，你不要都是我讲，我讲没意思。但是呢你也不能讲，你没有走到这领域来你怎么讲，对不对？你还是在娑婆世界舍识用根好了，你没有办法进入第二世界，你怎么用根进入第二世界呢？现在是要用根去进入第二世界，要用根进入第二世界不是用根回到第一世界！有没有？那怎么讲，所以干脆不要讲了，因为你都没有经验还讲什么，我再讲你也不懂。所以这个地方就是大家要用功，你一定要走到这里来。不来，所以连经文也不要跟你讲了，观世音菩萨说算了、算了，这些把他拉起来又沉下去，拉起来又沉下去，有没有？你看清楚了。

我举一个例子，因为讲到观世音菩萨……观世音菩萨不是很喜欢洒甘露吗？你想这边右手持钵左手拿杨枝，对不对？还是这样？我忘记了，好像这样，对不对，是这样嘛，左持钵，持宝瓶。他不是吃饱闲闲，罔晃荡，如果是罔晃荡一定淹大水，你要留意到这是什么意思？这是一个表相的法。我们都是惯性，我想你站在那个地方，钵拿那么久，又杨枝甘露一直洒，洒了几千年我看他的手已经变成自动手了。不是，有状况他才用。那个状况是什么？就在这个地方。那个一滴，我们洒净的一滴水，你不要我洒过功夫一点，刚好淹大水。听说李靖，李靖知道吗？唐太宗的一员大将，他的大将都当了宰相就李靖没当宰相。有一天孙悟空求雨叫龙王要下雨，龙王就赶快来跟李靖讲说：你跟唐太宗讲，跟他下棋，不要给他睡着。结果下一下唐太宗还是睡着了，李靖就去下雨，人家叫他下一寸，他说大旱那么厉害一寸水怎么够？他把它下了一尺，下了一尺结果淹大水，因为淹大水伤生害命所以他就不能当宰相。

你最好不要太慈悲，因为你不知道那种比例的功夫，你用识性你以为一寸不够，要一尺才够，那一尺就淹水灾了，因为那是在不同的世界里。这是一个故事，你洒甘露一滴水，甘露一滴那就是一个海洋的水通通倒进来了，你要留意。我们在进入第二世界，里面的状况是什么你不知道，你最好少用第一世界的这个告诉我们，说你就是不要用大脑，你不要用大脑。你一定要走到那里才讲到那里，你没走到那里你没办法讲。所以舍识用根的解释根本就错了，舍识是舍掉这个世界，用识性的世界，然后用根性在第二世界里面，有没有，在这里产生了。在这里我简单的跟你讲，我作一个导引这样，那你自己去实践，去实践以后你才能知道尽闻不住是那个觉。

觉的这个东西，这种状况你第一个阶段是熟练，它这里面都有很多阶段的。你用觉是没有错，根是用尽了，不用根你进入觉是另外一个阶段。其实这个阶段就我们讲的，你经过很多次的失败有个成功，你有第一次成功叫瑞相。你要：为什么我进去了？那个方法你要一再的再去试，所以第一次怎么进去出来以后你会忘，啊！很不错，后来才想，啊那对，对呢，你要再作意进入，那是第二次。作意进入以后，因为第一次是硬挤，挤挤挤不知道怎么挤进去，所以你第二次要再进去，你就会循着第一次的经验去靠近。所以第二次的作意进去以后，通常我不知道各位的经验，我的情况是作意进去了，我就要出来，进去、出来、进去，那个地方一直摸，磨熟一点。要不然离开以后，要像第一次跟第二次那样子又要无量的失败才能靠近，就麻烦了，所以第二次我就磨久一点，久一点第三次要来就很快，很快会进入。然后你会十次当中五、六次，大概十次从两三次到五六次之间，可是你会发现到了这五六次的时候你会跑一到第二阶段去，所以在这个动静这个尘境要了然不生的时候呢，其实我们偶尔会破识性近无明了。

在破识性近无明是第二个阶段，破识性近无明我们在一再的尝试的过程当中本来是一两次，你会到七、八次，到七、八次的时候你已经会用根，而且根的成功会有几次呢？你会跳到觉知道吗！觉那边呢由一两次到七八次的时候你也会由觉跳到空，那么空会由一两次到七八次，这个就我们常跟各位讲的无量的失败有一次的成功，无量的成功有一次的成就，要无量的成就有一次的成熟，然后无量的成熟你才会成佛！就是这个理论来的，就是这个地方来的，所以你要这样一再一再的去经验跟尝试。那么在这里头从根到觉当中，觉，我们后三个阶段会比前三个阶段更谨慎，因为那是一个完全未知的领域。在这完全未知的领域里我们会一再的去经验，所以你会从很生到熟。

首先觉是什么？我会慢慢的、慢慢的去摸索，然后觉要怎么起用？我又开始逐渐展开。所以这叫做尽闻不住就如是渐增，根舍掉用觉，觉要如是渐增然后能觉所觉，本来是能闻所闻用根性能闻所闻现在能觉所觉，逐渐逐渐你会一直提升。尽了，尽的时候在这里尽的就进入空，所以在觉的训练里逐渐你会接近空，然后空会逐渐浮现，就会从一两次到七八次，八次会到十次到很熟的时候你又会超越，超越空，所以空觉极圆，到这里就接近了，接近最圆满的地方。这极圆还是那尽闻不住如是渐增的意思，空跟觉都是很好的状况，所以这个觉所觉要空了，能觉所觉要空要进入空性的时候，这个情况能觉所觉就会尽了。这个都是一样，一次一次渐增，那里面的境界要各位自己去摸索了。

进入到这里面我们会发觉，你看这文字比前面的文字都不一样了，它空觉极圆，它把空跟觉连在一起。它不像前面尽闻不住是指根性已经不用了，在觉性当中再继续成长，现在觉性也超越了进入到空性，那么它把空跟觉它并没有舍觉，空跟觉到极圆的地方，你看尘境、识性、根性可以全舍，但是空、觉它没有舍，空没有舍觉。有没有留意到，这用词用到这里，你可以感受到空并没有舍觉，舍掉觉就没有空性。你留意到所以它空跟觉是连在一起的，然后要极圆，所以它是一体的。那么能空所空“尽了”，用传统它这地方的文字叫尽了那就灭就现前了。能灭的灭也要灭尽，所以生灭既灭其实就是能灭所灭，应该来讲按照它这文法，这空所空就能空所空尽了，那就是灭。这个地方灭呢还要如是渐增，那就是能灭所灭尽了那就才是寂灭现前。

可是它不这样讲，按照语法跟工程进度来讲，那模式就这样用过去。但是它这个地方，这文学家搞的魔术，它文字要优美通通用这样，他就跟我一样笨了，写文章写不好，他要文章美他就用这样的变化。空觉极圆是说明觉空这两个字汇是合一的，那么来到这个灭的时候，生灭的情况他再从次第来讲，这个生灭不是我们前面的生灭了，它是你有这个空性，产生不产生这种生灭的情况，就最微细的地方你还有那个启动，还有产生、不产生的情况，这个叫做作意到这个地方它要完全止掉，不作意，完全不作意的自然状态。换句话说到了这个地方，你的空性、你的觉性已经都变成你的生命因素了，它不作意了完全不作意，这个叫做寂灭现前。连灭，能灭所灭也都尽了，这个叫寂灭现前，换句话说到这个地方，觉、空、灭三个合一成为它主要的生命因素，觉、空、灭三者是第二生命里头的动力。而识性是第一生命里头的动力，你去看这两个差别，识性是第一生命里头的动力，所以你会发展大脑，会发展大脑，那么那个叫聪明才智，聪明才智是第一生命的动力。第二生命里头它是用觉、空、灭作为他生命的动力，这个地方在讲的就是让这个生命的动力能够现前，能够兑现出来，这哈达瑜伽在训练的是在这个地方就在这个地方。

那我们讲不清楚，这是大乘修法，它什么大乘修法？它根本就小乘！所以小乘不是我们定义的那个样子，大乘也不是我们定义的那个样子。因为它到达这个地方寂灭现前，后面就是它结论了，寂灭现前以后，它讲忽然超越世、出世间，忽然超越，那象限转，啪！跳过来了，忽然超越了，超越世、出世间。世间，第一生命这边，出世间，第二生命这边有没有，这桥一架起来，忽然超越了，忽然超越十方圆明获二殊胜，就在这第二生命里头它有这个作用。第一个上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力，这在第一生命里这叫自受用法乐智，觉空灭那个东西叫做根本智。二者下合十方一切六道众生与诸众生同一悲仰，这叫做他受用法乐智。一个是自受用法乐智一个是他受用法乐智，觉空灭这边叫做根本智，转识成智，有没有，转前面的六识成智慧的这个部分就是这个智慧。

觉、空、灭，你要转识成智的识你必须到入流亡所这边才能转，开始要转的就是动静根这个识，转为觉空灭这个智，这个地方的根转识成智的时候根在识的这边，舍识用根的时候根在根那边不一样。所以舍识用根，我们上一次讲舍识用根，跟转识成智有点不同就在这里，转识成智那么包括动静根这个叫识，转为觉空灭这个智，知道吗？这个是根本智。假如舍识用根的话，那是动静，这个识性了然不生叫做舍识，用根就用根，但它只到这个用根而已，还没有觉空灭，你要留意这个是不一样的。我们用字都随便用，反正两个都不懂，舍识用根就舍识用根不要用识性，用根性。吃饭的时候用根性不用识性，所以好吃不好吃香肠还是狗屎都搞不清楚，因为你不懂那个东西，你不懂啊，那你现在应该弄清楚了你也是懂而已，知道不算做到才算。你这个禅七来了，我是跟你讲了，值得了，值得要做啊，不做回去你欠我了，我已经跟你交代完毕了，这个观念你要先弄清楚。

我们从这个经文里头，经文是很简单，因为简单你从白纸黑字上看，学不到，你要了解到这个就为什么刚才我要跟你讲事识心、藏识心跟法界心，在这里，你假如对这个部分你没办法去体会，那个东西你显不出来。那个、那个，那个不知道怎么讲，讲起来就要一个钟头，光是说舍识用根跟转识成智是不一样的，大概都很难讲。都一样怎么不一样，尤其你从唯识来更难看，唯识我不知道我当然不能这样说人家，不过从一般来讲的那种情形来讲，这是严重的区别，有很明显的区别，因为它都混在一起。我们在这里你从行法上看基本上已经不一样了，而且我想这样的区分舍识用根、转识成智我们在这边讲清楚了，那么识性、根本智也讲清楚了，根本智、自受用法乐智他受用法乐智也跟你讲清楚了，可是很奇怪经文上并不这样讲，我们这样讲叫论，经文这样讲叫经。

经是这样，我们论从我们了解的部分来谈这个部分，让你去了解，你一定要弄清楚这个叫论，对着经我们一个一个讲出来。这个经文短，经文事实上只有这一页这样而已，大师父给你整理出来就这么一张，经文就这样而已，但是要把它讲清楚不容易啊，我们要把这整个理论的架构给你弄出来，我希望你听完以后这个要整理出来。不然回去，有啊，有，我听过，那个在那里，山上那里一个和尚讲的，叫什么名字我也记不起来……你一定把它整理清楚，这里面是什么，你看看这样就几个了，舍识用根了、转识成智了，你也得根本智了，这后面忽然超越世、出世间十方圆明这个叫后得智，获二殊胜，这后得智里面就分两个，一个自受用法乐智，一个他受用法乐智……这很清楚，那是什么，这是什么通通有了，讲很简单吧，你都开悟了。

开悟要成佛，开悟干嘛，你现在连慧解脱都没有，因为你听我讲的，听我讲当然懂了，懂了不算，这个叫听到了，听到了是善根、福德、因缘。但是这个善根要成长，不然听也听不懂，听的雾煞煞，不知道在说什么，那就连善根也没有了。你既然头一直点就表示你有善根，你已经很清楚了，但这个清楚你一定要整理起来，整理起来以后在生命因素里，你现在不整理，这是远种菩提因，下辈子你都忘光了，可能明年你都忘光了。但是你整理以后它在你的生命因素里已经挂号了，因为你知道整理得很清楚，这个地方基本上这几个名词、名相都讲不清楚。而这个经文在这里跟我们标示得很清楚，已经很清楚了，但是你从经文这样来看你也看不懂，你一定要透过实践你才知道，一定要好好的走一遭。而要走一圈现在你们来走大概三五年可以，我跟你讲要三五年的时间，这七天没有用，一定要三五年去走一圈。假如没有的话自己去摸索一圈，大概二三十年而已，要二三十年的工夫你才能可能去走一圈，要不然很难，很难。而我们现在这样子，你已经有了这样的指导，已经有这样的指导，三、五年是需要的，所以你不要急“师父我这样子我这个礼拜怎么没有开悟”？这个礼拜你要能够维持着心头热热的就很不错了。因为你这礼拜假如要用这个理论下去用，你也是叫抱光踏斗，应该叫什么？步罡踏斗，步罡踏斗发音，黑白乱出所以变成步罡踏斗，你也是金光闪闪。所以我们说美，就美在这里。

后面的经文也是可以讲，不是不能讲，我是觉得那你当然就知道了，但是这段经文要常持诵，也不是持诵，你要常常背，自己要去回味，然后你在实修上面这些都一句一句可以跟你印证，可以跟你印证。你走到哪里去，去到哪里这几个要注意，“如是渐增，闻所闻，尽”那个要断开，“尽闻不住，觉所觉，空”破句你要破，“空觉即圆，空所空，灭”，生灭既灭，寂灭现前这没问题，这是第一个断句的地方。第二个“尽闻不住，空觉极圆，生灭既灭”其实都是跟如是渐增的意思一样，但这是文学家都搞这种名堂文字善变，其实意义一样，不过他在这个变的当中他把这文章，一段很长的文章变成四句话，这是他的功夫不得不佩服。我相信这个楞严经原文绝对不是这么简单的，这老兄舞动他那个三寸不烂之笔就把它削减得这么精湛，这文真的是很美，但是没有一些文字功夫的底子的人，这真的是看不出来，看不到，你绝对看不到。

你看如是渐增，这个闻所闻尽这里面已经含有根在里面，但是根隐掉了，但是根本没有看到了，而且就实际修行上面破识性、得根性的这个状况他完全没讲，你实修你就会知道有这个东西。你不行你根本不知道，而这里所发生的那惨烈的战斗，那非常悲壮的战场，可能常年之役都不止。常年之役知道吗？那吴起在那边打仗，把敌军十万全坑在里面，全杀了。那你也差不多一样，你必须把识性全杀了，你一个不留，你留一个你都不能成佛。你能不能不那么残忍，再留一点啦……敌人一个都不能留，就在这里，识性一个都不能留，一份一丝一毫都不能留，全部要斩尽那才能得根性！所以你在那个地方我们叫实验，我们在实践的时候那个体验，你必须彻底的把识性全部拿掉，根性才能全显，但是这整个过程很长，很长。到那时候你真的很喜欢坐在那里，一直杀一直杀一直杀把识性全杀光，就这个啊，然后根性现前如是渐增，增到能闻所闻都尽了，这是整个的过程是这样的子。

然后呢，尽了怎么样？那就是觉了。觉要尽闻，尽闻不住，不停在闻那边，不停在根性那边。觉，你看连根都赶尽杀绝了，这个觉悟的觉还要如是渐增，如是渐增这个里面又是一个，当然这个里面已经很美了，在美的境界里要一再一再的成长，你不要很美就停了，叫能觉所觉，空了，这个关键都在这里。因为它特别强调是亡所，所以它所觉、所闻、所空它一直提出来，那么前面那闻、觉、空其实就是能闻、能觉、能空，然后谈到空觉极圆。你看那个文字，他表达那个情景，前面那一个一个都不要紧，那三个都不要紧，可是空跟觉连在一起，空觉，觉空灭三个是一体的，他的字汇，觉空灭这三个其实是一个，那我们要用一个什么字来讲，用一个字来形容这个，觉空灭这个，这个叫悟！不是山头那个雾，觉悟的悟，这个悟要转过去就是第二生命的动力，我们从禅法来讲叫疑情，真实生命的动力，他自己会一直往前进。那你就在这个世界里，那么觉空灭叫根本智，转过来的这边叫根本智，这根本智展开就后得智，自受用法乐智跟他受用法乐智这个叫后得智，这两个叫后得智，那就进入第二生命的领域了。那第二生命的领域如何我们明天再谈。

耳根圆通章第十九集

海云继梦和上

我们再把昨天讲的部分再跟各位提一下，这个地方主要就是从初于闻中入流亡所，所入既寂动静二相了然不生，这个是第一个重点，整个行法在这个前面通通叫做前行，资粮道。你资粮道一定要能够处理到圆满，我们自己的要求是所谓满分，你要能够满分。那你能不能满分呢？你在朝这个方向一般来讲一个修行者应该到八十五分，不算满分也要八十五分。一般世间人六十五就很不错了，修行人你自我要求要更高。那你能不能达到满分那，我们当作一个期许。所以前面这些你通通要弄好，才有可能发出离心然后发菩提心，没有的话是不可能的。你发的只是说一说而已，跟真菩提心无关。

那么这里面最重要的是人我之间，人我之间的关系，那人我之间的关系也就是你跟环境的关系。我自己本身跟我们这个环境，客观环境你无法左右，你会去适应。这个世间被饿死的不多，除非真的是天灾地变你无法适应，要不然大家都可以适应。最主要的问题是跟人相处的问题，所以我们在修行中讲，你个人的生命空间，跟族群公约要如何取得一个平衡。那么发菩提心就是发出离心以后开始摸索，在要真正发菩提心之前有一个绝对的问题，那就是以恭敬心，应该来讲是以恭顺心，恭敬、顺从的心来聆听指导，这一个部分我们通常简称为谦下心，你要有谦下的心。

在印度的这种叙说里他叫做臣服的心，你必须像面对国王一样的臣服。

那现在独头意识特别强胜，这是很麻烦的，你常常会以为你跟国王一样大，甚至于你比国王还大，那你随时就叫波罗夷罪断头罪，你要留意到啊。法身慧命它是不会砍你的头，但是你已经是死人一个了，在菩提道上就已经死了，所以你不管到哪个地方去参学，都要以绝对的恭顺心、臣服心，尤其在你自己的根本道场里，这个要特别留意。因为混久了谁的缺点谁的弱点你都看的很清楚，很遗憾，该看的你不看，自己的缺点跟自己的弱点你看不到，这个时候你就会起骄慢心，那就完了，你自己砍断自己法身慧命的头，那就无有是处。所以无论如何这一点做好，这一点做不好你没有办法真发菩提心，你只有到处当老师，去教人家，修行没有办法进入状况。

我们道场有几个，我说你只要不参加行法，不好好接受指导，按照我们的步骤一步一步来，你在这里，你不要以为说你在这里发大心，有的现出家相，有的是叫做死为华严魂，那叫华严鬼，华严都是这些鬼，这没有用了，下辈子再来，那要不是大寮里头的那只最大的老鼠，就是厕所里面最大的蟑螂。那没有用，那个福报大，跟这个地方因缘也很深，那也没用，生生世世就变这样了。我们是期望你好好的真的发起菩提心，在我们道场里你不参加行法，那等于是木头一个，死人一个，没有用，这里是一再要求你行法。

行法里你不要以为多高明，跟你讲那神妙的境界，这我们一再跟你讲那没有用，行法就那么简单，一再地反复！你要认为一再的反复训练无效，你两下子就会了，那你就完了，你就完了。因为这种东西就像你在煎药一样，不是水开了就好，它要一段时间，一定要一段时间，你才能够把你生命的精华给淬炼出来，你才有办法去体验那个内在生命的那一份存在。不是两下子就好了，没有那个根器，这种自以为说两下子就好的，都是聪明伶俐的业障鬼，那没有用。在用世间话来讲很有才气，那你就到世间去当作一个护法，因为你既然跟佛法有缘有兴趣，那你就在世间好好发挥，那么有所成就籍种种因缘来护持佛法，这个修大福报，人天福报那还好。你假如说混在道场里还带着这种心，什么也不修、什么也不学，以为摸两下，几句佛里佛气的话就表示你有成就，那就很麻烦，根本上你的菩提心已经粉碎了，已经粉碎了，这个已经被污染了。

所以前面的我们都跟你弄清楚了，它的关键这里头前行也是三个：顶礼佛足这一个，发菩提心这个一个，彼佛教我这个一个，三个。彼佛教我，我从彼佛那边学来这三个东西“闻思修”，那么在这个地方它先讲初于闻中，先从闻这个法里头来讲。要谈这个部分我们就要再跟各位谈了，为什么哈达瑜伽对我们生命能量的强化有那么大的作用，而且我们也跟各位讲，这是你修行人第一个要进行生命改造工程的第一项工程。因为我们来到这个世间，现在各位我不能够跟你肯定说在座没有一个是伟大的菩萨或者古佛再来，我不敢这样说，这是冒犯神渎，因为那种境界我够不到，因为我不是古佛再来，我也不是什么大菩萨再来。那你来也没有吐露一点气息在脸上写说我叫燃灯佛，所以我也看不到，所以我只能够存疑说，不知道哪一位是什么古佛来。我这样讲你也不要在那边窃窃自喜我就是，那叫不要脸，是的人他不会有那种感觉。因为古佛再来的人他一定是极度谦虚，我跟你讲这是一个基本条件。

你说我可能是明王再来，我看你是鲁班再来才真的，不可能，绝对非常谦虚，他在谦虚中表现他生命的那个质。那个质有两个特质：第一个有很强烈的吸引力，像海绵一样会吸收很强的水份，那先看看你有没有这个魅力。或者你像刺猬一样，凡是接触到你的都会受伤，那就不一样喔，这第一个他有很强烈的魅力，人们喜欢跟他在一起，没为什么。第二个他有很强烈的那种让人家景仰，没有为什么，人家就愿意为他服务的那种气质。那你看看有没有，你假如只有一两个那叫做受骗者，一两个不算，一两个那只是臭气相投，往昔宿世相欠债，有没有？夫妻子女那个就是一两个，那几个假如对你再不绝对的顺从的话，你这个人叫做完蛋，姓完名蛋。

所以在这个地方你要留意到，这都是指普遍性的，因为我们一般人没有，我们要从别人那边来学的话，那我们就有很大的缺陷。第一个缺陷就是容易被污染，第二个缺陷就很容易，这国语不太能讲叫做什么，去盛烦恼，人家制造烦恼你就接，人家制造快乐你接不到，人家制造烦恼通通被你接到了。那最大的特色是制造是非，人家讲是非你特别有兴趣。那这两个东西你就完蛋了，就完蛋了。制造是非是指你的内心里头，自己对号入座的这种状况，所以你的生命里原来的生命能量被覆盖或者漏损，会流失。那么这个时候你就必须先挽回，有漏洞要补漏洞，有污染的要先净化。

这个时候怎么办呢？你第一个就要先从哈达瑜伽下手。那么这些经典，在中国这边的经典，没有把这个部分翻的那么明显，整个大乘佛法里头几乎没有这些东西，在小乘佛法里也没有。你就可以发现到，佛教在印度所有的行法，都在它的文化基础上，所以对它传统的文化它很少叙述，它的叙述都在它传统的修法中去补强。佛法跟它们不同的地方，之所以会产生不二法，就是不共法跟这些外道，我们把印度教叫做外道，所不共法的地方它讲，但，是跟印度教婆罗门教共法的地方它都没讲。那现在我们麻烦就在这里，你没有修共法，只修不共法，所以你就没有基础了，这是个很麻烦的事，非常麻烦的事。

现在台湾有些跟着流行走的这些佛教徒，包括僧众，他们也学梵文，他学的哪种梵文我就不知道了，因为我们学的梵文是悉昙，悉昙字的梵文，还有一个叫孟伽拉文。那么学这些语文应该是要对印度教的《四吠陀经》去深入了解，对印度的各种史诗去了解，因为这个是跟佛教共法的地方。现在我们所讲的佛法都是讲不共法，你讲不共法而没有共法，你就没有基础，你记得这一点。因为你没有基础，所以在中国的佛教里你很难看到那个神通广大的修行者，我们只看到心地很清净的修行者，但是没有办法看到神通广大的修行者，因为你没有共法。

所以我们跟各位讲说，你要想学华严一乘不共大法，那你三乘为基础，那么大乘为基础，大乘要以中、小乘为基础，中、小乘要以共外道禅为基础，共外道禅要以健全的人格性为基础。那你想想看，没有健全的人格性，你外道禅你都不会修，都没办法修，一修你就入魔了。外道不一定是魔，它只是跟我们不一样而已，那你有了这些共外道禅你才能发出离心，才能修小乘，小乘的基础有了你才能修大乘。现在我们都直接从大乘下手然后小乘都没有，所以修法你都不会，怎么念佛也不会，啊，拼命叫人家念佛，到底要怎么念呢？就念啊！那念佛干嘛？怎么念呢？没人知道啊！这个叫做缺少共外道禅的基础。那么你大乘的基础没有，大乘基础没有的话你不可能修一乘法。

所以这个你不要以为说我直接修一乘法我了不起，那都是贡高我慢那都不对，你要修行一乘法一定要大乘基础，那你的大乘基础有没有小乘基础？假如没有小乘基础，外道禅要先修，那你要修外道禅，你有没有一般健全的人格性？假如没有的话你这修学没有用。我跟你讲，我不多这二十几年来在跟大家讲，就发现这种情况，这法很简单你修就会了，可是修不来，为什么修不来？发现基础不够。就开始讲基础佛教的，讲基础佛教也学不来，原来是人格有问题嘛！所以二十几年我从开悟那边一直讲到现在只好洒扫应对进退。这没办法你连这应对都有问题，跟大家相处应该是和乐，拿着一个笑脸给人家，可是不是，常常看到哭铁面，他要跟你应对又是那种脸色，你看你怎么办？然后他也修的不错，你要命不要命真关键在这里。所以我们在这里先跟各位讲前行基础完了以后，再来你就真的要改造自己。

初于闻中从这个地方，这地方怎么修呢？你那基础有了再来就是入流亡所，先把这个部分给弄好。你有没有办法入流？所以我们谈到的就是你要进入生灭念。那生灭念跟这每一句话从下面这个都四个字、四个字，一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三，假如说到十方圆明一共十六句，那假如到寂灭现前是十三句，都是四个字，那每一个字你要记得它都是动态的，都不是静态的。不是分阶段，它是像楼梯一样一阶一阶一直往上爬，爬到十方圆明获二殊胜这里。这个地方你要先看看，入流亡所，入流以后不一定亡所。首先你有所，那能所相对用能来追所，这个就是置心一处的地方，对不对？有能观、有所观。你从根性来讲有六根是能、六尘是所，你从闻性我们讲耳根来讲，耳根能闻，这个是能，耳根所闻声尘是所。所以你先发掘你的根性，根性先发掘以后，那尘境呢？要先捕捉尘境，首先你要把尘境先亡，所以你在捕捉到尘境到亡尘境这就一个功夫了，你想想看要不要半年。

我简单讲半年，你不要说这我两个礼拜就可以，我讲半年你就说好，我用一年功夫，这样我想你就比较会成就，你说这简单，你讲我就懂了，那你就完了。要能够入流，现在开始假如我们，假设你前行的资粮道不说85应该75了，最少要75嘛，已经有了，假如你只有70分，别人用一年的时间你要两年，你要记得，假如我说75分你有75分那一年，你就一年，假如我说一年你是85分的话大概半年，就是这样子，除非你有特别的善根，我想不要这样想。所以你要到能入流，大概要花一年的时间，入流要由所要亡所大概还要再花半年的时间，知道吗？你捕捉到尘境是什么，就是我们讲在住的地方，你入流以后要捕捉那个心识，心识那个地方大概要一年，心识捕捉到要亡所要半年，要半年嗬。这时间你慢慢的去体会，我讲的一年不是刚好365天，讲的半年也不一定180天了，你自己慢慢的去调那个地方。

那么到亡所以后，你就会发现有动相亡了，静相来了。那你静相会常常捕捉不到，因为在动静之间两相没有那么快，所以这个大概动相亡、静相再亡也要半年，不过你听过以后“那大概要两三个礼拜就可以了”。动相亡我们理论已经知道，亡静相就快了，就快了，因为你的工程面已经建立了，所以这个地方技术面要突破会很快。所以它讲所入既寂动静二相了然不生，这个是讲到动静二相，所以从头到这里基本上来讲大概两年，动静二相了然不生你的识性就过了，过了识性就进入根性了，那么进入根性这个时候就破无明了。这个时候从第二念要到第一念破无明这里，叫做如是渐增，其实你这个动静二相了然不生的时候，在识性这边或者已经破无明进入到根性那边，那就个人的修法了。有的是先破然后进入根性，生命能量爆发出来了，有的没有，在识性不起作用的前提之下，他还要再加工用行一段时间，他才能破无明入根性。有的在这边动静二相一静止以后，他很快就会破，这个是每个人的进行不一样。

那么在这个时候有一种状况，我附带的跟各位提一下，你身体的变化你自己可以感受到，感受到身体的变化，因为你在做这样的训练的时候，会有一种情形叫做注意力，这个注意力就是我们的意念，你的意念到哪里，意念的活动，这因为是做意修行，这个意念的活动会使你产生一种气动，不是气动，叫气流。那气流会在你的身体上到处乱转，这个气流跟触功德的那个状况不一样，触功德所产生的气动那有点像是肌肉或神经系统，大概主要是这两个系统，它引发你的气动。那么另外一种你听到声音，看到光，有没有，这一种都属于内分泌系统，你注意，主要是这四个东西。一个是肌肉细胞的问题，一个神经细胞的问题，这两个会造成身体的气动，假如是内分泌的问题跟血管内的问题，血管就是血管壁的硬化，血管壁有没有积什么，积油，积油嗬不是鸡嗬，不是地上跑的那个鸡，血管壁里头的油很多了，那叫胆固醇是吗？那还有如血液里头，什么水份太多了，什么血浊那些，那是一个系统，它这四个部分都会调整。那么调整血管系统的部分常常会听到声音，因为你血管那都是微血管的问题被阻塞到，那现在通的时候，啵的一声它刚好在你的耳神经附近你就会常常听到像土石流一样，整个山崩地裂的状况。远一点的声音小一点，近一点就是离那个耳神经系统越近的声音越大，那内分泌问题，你就会常常感觉轻安。

所以这四个系统里头所造成的东西都是触功德，触功德。但是你到了这个地方来的时候，它所发生的变化那就不是了，这个时候我们就很难跟你讲了，我能够用现代语言讲的，我想就已经讲的很清楚了，那其他我不会讲了。到达识性到根性之间转化的时候，每一个人的身体里头你那个气流会推动，有的从哪里开始不一定。一般来讲就传统的标准讲法是从海底轮，七个轮脉，七个轮脉那每个轮脉莲花瓣不一样多，加一加七个刚好五十三片，你就知道五十三参是怎么参的，都跟这个有关。那我们不在这里跟你做汇合，这个东西今天的佛教没办法讲，谁去汇合谁变外道，谁倒霉。我已经很倒霉了不想再那么倒霉，所以我就不讲这些，但是这样就好了。这个地方我们是可以说他会通，这个通叫神通，因为神经都通了，所以一般叫神通。他从海底轮到有的叫百会、有的叫顶门就到这里就对了，不见得每个人都七个，像释迦牟尼佛这种身体的人，他一通就全通了，因为他七个轮脉，他平常的武功训练的时候他就通了，所以练武的人要通很快，他啵啵啵可能两三个就通了。像我来通的话大概要变七十个，这障碍不知道有多少，弄了老半天我只知道海底很大而已，其他不通，打不上来，因为身体不好一直要运气的时候不会运，也没有人指导，我都自己摸的，就摸到那里就摸不上来了。

那要怎么通呢？那以后再讲，所以我一直在找瑜伽师跟气功师的原因也在这里，其实不是要帮我，因为我已经老骨头了不用了。但是每一个人假如有这种训练，它是有效的，瑜伽跟气功其实它在训练的就是这个哈达瑜伽。所以印度佛教进来以后为什么瑜伽没有进来呢？是因为中国有气功，有气功它速度比瑜伽快，比瑜伽快那个东西就没用了，你来的东西要是比气功好的话，当然就会在中国留下来。但是因为在盛唐时代瑜伽进来的效果不会比气功好，所以它就没有留下来。那现在因为气功衰退了，所以瑜伽就很兴盛，因为它的指导步骤比较微细，所以你从两方面，哪边来都可以。但是这一个地方我们告诉各位因为它跟你的身体健康有绝对的关系，你要学要好好学，我们不能够说外面的那些瑜伽都不对，因为我们实在无法去分辨，大家都透过广告我们看不清楚到底哪一个对哪一个不对，这个我们就暂且不谈。但不管怎么样你要跟谁学你一定要好好学，不要急着爱表现，爱表现就会变成假修行，到时候不只像外面那个卖膏药的十八般武艺，很有可能你就变成外面的美容、健康的那种瑜伽，这样的话就是假修行了，不是真修行。所以我们每年有一次请印度Acharya来教我们，那我想这是非常可靠的，所以大家应该要学你就从头到尾仔细的学，每个礼拜共修一定要有。

不要说21天学好就好，那你没有办法再进入状况，这东西都要一再一再的训练，这个训练以后你的色身本身就会有一些变化，而且这个步骤、感受都很清楚、很明白，这个叫如是渐增。其实身、心、灵各方面都同时在起变化，所以在这个行法里头重点就是在这个如是渐增。在渐增当中这第一个就是从动解、静解到根解，他一直上来，所以他前面讲的后面讲的都不太一样，因为随着你的进步逐渐的展现。动静二相了然不生，第一个从识性这边，第二个从识性这边到根性这边，第三个根性这边要到根尽所以能闻所闻尽了，这个地方这个根性的部分走到这边的时候还要用尽了，不用根了，这不是不用根就是把根性变成你的生命因素了，这是一个转化。在这里面我们讲的就是舍识用根，舍识用根我们跟各位讲过，是舍掉第一生命，第一生命的识性为主导的生命动力，舍掉这边。

那用根呢？就是进入第二生命的领域，可是在这个地方基本上舍识用根从行法中来讲，初用根的时候还是属于第一生命，因为你做意用根，要到这根性完全变成你生命因素的时候，那已经不是用根不用根的问题了，所以到这个时候叫做尽了。尽闻就是根已经变成无功用行，不是有功用行，他不是做意用根，这个尽闻，闻性能闻的这闻已经不用了，用尽了，那就用根了。那根成为他的生命因素以后就用觉，觉就已经超越跟识的问题了，从这个地方开始才叫做第二生命。他还要再继续成长，还要继续如是渐增，这个时候叫能觉所觉空了，这能觉所觉用觉，觉还要再超越，叫能觉所觉。当能觉的觉也空的时候就了然不生，这个时候就进入了所谓的灭，进入空的领域能觉所觉尽了，那就是进入空。那么空呢？空跟觉是一体的，空只是比觉更高级的觉而已，那么这个时候的空要逐渐的前进，它不讲不住也不讲渐增，它叫做极圆。

空跟觉都到了极圆，就到了终极的地方。这个时候能空所空灭了，他用空用灭这两个字其实是为了要接下一个能空所空，灭了，那就灭再出现了，能空所空尽了，尽了再来就产生灭的现象，既然有灭就有生，所以呢它要生灭都灭，也就能灭所灭皆灭。有灭就有生嘛，所以它这个地方就讲生灭既灭的灭也都灭了，是指这个样子。这里面我们都看到它一步一步往上走，一阶一阶一直往上走，它不是停止的也不是静态的，这一点大家要把它弄清楚，修行就是这个样子。这一种成长的部分我们要不能弄好的话，这现在跟各位谈的，它就变成工程面了。那你在实修的时候、这个地方你工程面很清楚的时候、实修的时候它很快，一阶一阶一直往上爬，那你就不会疑义了。工程面弄清楚你也不必问了，我来到这里我很清楚，来到这里我很清楚，这是一条路。

有一种状况你必须要小参的就是-----咦？那我们是这样子，我修到这里怎么变成这个到底算什么……有没有？，因为我们在谈的语言文字这个部分，你只吸收这个部分，因为你实际进行的时候那个感觉是不一样的。那你的感觉符不符合呢？那个时候我们就要叫做小参了。那要小参的时候你一定要记得，绝对的恭顺心聆听。当然大家很乐意，我们都知道，但是你这个地方一定从修法的立场嗬。我们今天是很麻烦，有这种情况，我跟师父约一下，就来了这已经很恭敬了，已经先约了，没有突然间冒出来，这很恭敬，这都不够。在以往我们在修行的时候，要见师父一定要先修法，要净身，要先大供养，要修法供养然后才来找师父。我们现在因为都是电联车，又是大哥大，所以脑筋一闪就过来了，那你这样就很麻烦。这个时候你对法没有办法坚守，没有办法守得住，这个叫做你的那种恭顺心臣服心，就像我们以前的宰相大臣要见皇帝没那么快，一定要奏折送上去，皇帝也请太监告诉你可以才可以，那你要表达清楚。

不像我们现在，现在所谓自由主义不好成就，就在这里，因为整个环境基本上就是不给你成就，我们在这样跟你讲，你也是听听就算了，懵听你就做不到，那种恭敬心已经没了。你看以前的这些大官，还都是大官嗬，不是一般的老百姓而已，见皇帝的时候是怎样的礼仪？每次，不是一次而已。我们今天出家众见师父看到象没看到，见面也没用，也不知道怎么顶礼，怎样恭敬都没有，那些礼仪数全无那你就难了。要怎么样？今天只要看那个人一直带着基本的礼数，在执行恭敬心的时候，这个人基本上就已经成就了。今天难，不是师父要求你要怎么样，师父知道随顺，因为众生业重、众生福薄，那不知道怎么修福那就没办法了，那再要求，要求变成师父在作怪。所以这个部份要各位自己来，要各位自己来。

这里要跟各位谈的，是你这个部份逐渐带上来，这前进的过程，这每一个阶段你注意看看，到根尽到动静二相了然不生要两年，如是渐增大概就算再半年好了，不要一年了，各位都很厉害嘛，那渐增到能闻所闻的根尽了，变成生命因素再半年，这就三年了。这尽闻不住，这根尽了以后还不停住，继续在增长，这个再半年，这个时候增长是觉增长，增长到能觉所觉空了也尽了，进入空的时候再加半年，就四年了。这空跟觉呢，要到达极圆，就空继续成长就对了，成长到极圆的地方又半年，到能空所空，尽了进入灭，又半年，那就五年了。再灭呢又继续成长，又半年，到生灭既灭，寂灭现前又半年，那六年，起码嘛。你能够再快，除非你的人格性很健全，八十五分以上可以缩短这个时间，假如没有的话你就无限延长，延多长那就看你的人格性问题，就在看前面那三个条件，前面那三个条件。那这样修法的情况大概知道了，你有没有花这么长的时间，你花这么长的时间恐怕都还不算，这是指上路了，初于闻中入流亡所，正式走上来了，有入流以后。那你假如还没有入流的都不算，现在我们都还没入流，我不是说我们说我，那你们可能都已经入流了，我就不知道了。

这个自己在行法中实际上的部分，慢慢的一定要把它通达，到这个地方嗬，只是、只能够这样讲，转识成智，只是证得根本智这样而已。根本智里头包含的成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智，这个具足了。这个根本智要怎么样子转入自受用法乐智，它这个地方讲了，从寂灭现前，到忽然超越世出世间十方圆明获二殊胜。这地方没有办法跟你讲时间，这个忽然什么时候要产生呢？那就不知道，这个地方是行者生命的第二次爆炸，大爆炸。那假如你是焦芽败种锁在根的那个地方，那要转识成智很难，这个时候你第一次到大爆炸以后几乎就停了，这个时候停了你等于进入黑洞，你的能量完全被吸走了，因为你不起作用。所以焦芽败种，必须让那个黑洞里头的密度达到无限大的时候，那你才能回小向大，那再一次大爆炸，那个大爆炸你就直接从根本智到忽然超越世出世间。我们在修行的人，你假如在这个时候再根性不停，你那个大爆炸它引发的作用波澜壮阔一直向前推进，推到这个时候呢，寂灭现前以后第二次大爆炸，所以这个就看你的根器问题了。

一个人要是一直在那边绕，绕我怎么样、我怎么样，那个我们讲那社会年龄不健全不成熟的人，他会一直在那边绕，即使绕到成就，也停到根性那里无法前进。因为到了用了根性以后，他发现跟前面用识性的世界完全不一样，因为他还不成熟，所以他一直停在那个地方。就跟那一个小女生抱着洋娃娃一直讲故事一样，讲白雪公主了，讲司马相如、卓文君……在那边一直讲讲不完，那故事越编越长了，他一直停在那里。就像那小男生一样，武士刀背了好几个，大钢炮，抓了好几枝无敌铁金刚，然后又有机关枪、冲锋枪全身都背起来，然后自己在那编故事……他已经陷在那个泥沼里面，他走不出去。这种情况就算给你修到阿罗汉，舍识用根你也掉到那个漩涡里，那个叫黑洞，你就陷进去了爬不出来。一定要到达最后那个临界点，再一次爆炸，那个时候呢，你就从根本智开始修。

我们正常的情况你发大愿、大菩提心，我们当然是讲我要众生无边誓愿度、众生无边誓愿度。你要记得，你要有根本智来起后得智，这个时候你进入根性以后，它会推动你往前走，再往前走的过程里，你会发现透过与众生相处是最方便的，直接你就一直往前走那是很壮阔的，那一般人把这个地方就叫行菩萨行。其实这个地方，还没有从这个地方开始，我们就看到这就有两个状况不同了，阿罗汉形的话到根性就陷入黑洞了，那菩萨形，形状的形，那种发心修学，从识性越过无明到根性，他继续往前推动，继续往前推动，这不一样。来到这个地方是第二次大爆炸，叫忽然超越，这经文里头都会用这个字，忽然两个字。忽然两个字是指象限转移成功，现在到这个地方才是真正进入第二生命里面，这个里面世出世间十方圆明获二殊胜。你看性宗的菩萨到这个时候，才叫生命改造完成，完成他进入圣人的领域。他有自受用法乐智跟他受用法乐智，但是我们在修学的次第上来讲，因为它这个地方讲忽然超越获二殊胜，有没有？获二殊胜两个是同时存在的，这叫圆融。一者上合十方诸佛，二者下合十方一切六道众生，这两个同时具有的。可是我们在修行的次第来讲，还是先自受用法乐智后他受用法乐智，从圆融的立场来讲二个同时获得，那是因为前面你在根本智上成长，你已经有接触众生了。

你要记得，刚才有讲了，这个在根本智的前进过程当中，你已经有接触众生，所以这两者就有可能同时获得。那你假如不是，那你只有一步一步来。我们从行部的立场来分析嗬，上合十方诸佛本妙觉心与佛如来同一慈力，关键就在与佛如来同一慈力，因为你要同一慈力，一定要遍访众生。所以我们从修法的立场来看，得了根本智以后，你要遍访十方一切佛刹，广度一切众生，每一个佛刹的所有众生你都要度，这个地方你要怎么圆满这个部分？那你就在因地，我们讲你在很多的念当中，识当中，有没有，心识当中你要去捕捉，你一定会去碰，碰很多，但是会找到你最根本的那一个，那是你的国土，国土因。那么到了这个时候呢，你国土，果已经成就了，成就以后要你这个根本智到其他的国度去，其他的国度也是国嗬，那么你之所以会去，会去哪里就看你的因有没有去过，你留意到嗬，佛法讲因果，前面讲因果，这里还是讲因果。

你以为经文根本没有讲那些，经文这里没讲，经文别的地方有讲，这是修法的状况。你一定要带着根本智，你证得这根本智，我们只是这样讲，那根本智有很多种，因为你修法不同，因为你没修密法你不知道，这在密法里头不同的因得不同的果，基本上在密法里分三十七尊，三十七尊，是从三十七个他受用法乐智来讲的，叫三十七尊，也就三十七类，其实还不止。我们在这个地方，你就知道说因为你因的大种类有区隔有区别，在这大种类当中你的念是哪一个，哪个不一样嗬，你要留意到这一点。念是不同的，所以你在这个念上成就这一个佛刹种，然后从这个佛刹种，要到另一个佛刹种的佛国里头去度众生的时候，你一定要有因，没有因你怎么进来，你要留意到这一点。这个东西确定以后，你在那边教化众生我们叫反观，我在我们这里教，好教，我到别的地方去教就不一定好教，因为他是从其他佛那边学的，那我到那边要怎么样，我透过他们再反观，我自己的这种根本智就会产生自受用了，你知道吗，就产生自受用，所以他就是与佛如来同一慈力是这样来的。

你这个部分成就以后，这个叫自受用法乐智成就以后，你会回到本国，然后你自己跟你的根本智再结合，那么以要饶益众生故，那你会出现他受用法乐智，他受用法乐智会从你自己的下手处这边，去成立一套制度，我们叫制度，现代的话叫制度，用那个制度来度众生。那就不一定是自己了，你就会看到菩萨为什么会比佛看起来伟大，就因为佛是以自性轮身，佛是自性轮身，菩萨是正法轮身，正法轮身有善巧方便。制度就是善巧方便，透过制度，现在的一切众生更可以度未来的一切众生。对不对？透过制度不但可以度未来一切众生，可以度过去的一切众生，不但可以度现在、过去、未来的一切众生，更可以度他方众生。这个就菩萨形，形状的形，叫菩萨形，那个形状就是制度出来了，所以它才叫做下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。

你要留意到佛法大如天，这样大，禅门深似海，这样深，这个不是写对子贴门口就好了，这是深深海底行嗬。真的你走过一遍你才看的到，不然你看不到。修行就这样打坐就好，我两腿一盘，那个老禅师说：老身一坐能消千斤担。你这么一坐，千斤担把你压死。你有没有这样走过一趟，在这个走过一趟的同时，那真是不可说不可说。你自己要去摸索，这文字不难，文字不难，整个的过程你要去跑一遍，走过才重要，你不走过那都是知识，而知识绝对有限。你看这些文字你又能怎么解呢，所以为什么要行法？要去行！佛法殊胜，禅法不可思议就在这里。我们期望各位你来到这里不要只是光听，一定要好好去做。早上我们跟干部们在做检讨的时候，也是这样期许，这行法中每一个人的法身慧命都在我们的手中，众生慧命系汝身，汝若不顾罪随身。

你要来带领大家，你有没有身先士卒？你有没有心在众生身上，你有没有在想，成天都在注意这个人、那个人，他有什么进步，他有什么状况，你都提出来检讨，你才能改进。那股热诚应该可以秀出来才对，不是冷冰冰的保持一段距离。对啦，保持一段距离是有个神秘感，有神秘感又不能成就，没有神秘感众生容易产生懈怠，那怎么在这两者当中拿捏的恰到好处，这是关键嗬。我们期望各位在这个地方你一定要做好，行，一定要行，我们在这里训练，也是希望各位，你不但要做一个禅行者，更希望你能够出来承担做个禅行干部，禅法的干部，一面学一面要能够出来带领大众。我们不见得会带的很好，不要紧，这里不是要你当明星，这里要发挥团队的精神。一个很好的禅修团队那就是菩萨形，他受用法乐智，那要共同的建立起来，你可以饶益此方众生、他方众生，可以饶益现在众生、未来众生，你要留意到，十方三世都可同时获得利益。

这并不是说我只谈技术面，你就教我怎么开悟，我怎么样掉进去就好。无效啦！掉进去刚好进黑洞，不只要掉进去，要钻进去，你那广大的胸怀要出来，大如天怎么大？深似海怎么深？那个地方你只有透过与众相处的机缘，才能够培养出来。这里面有很难缠的众生、有很难化的众生，这刚强难化嘛，你要碰到才算，你不能够人家不听话都是“刚强难化阎浮提众生”，那是你难化不是人家难化。对不对？那怎么样子看到这个部分，来消化自己，消、融化，那你才能够有所谓的成就状况。那么好了，我们就休息一下。

耳根圆通章第二十集

海云继梦和上

这里有一个上合十方诸佛本妙觉心，这个四个字我们还没有跟各位解释，我们还是看一下这张图好了，它这里面有很多理论，我们一下子也没跟各位讲那么多，我们只是从行法中来跟各位谈。以后，所谓以后也不知道什么时候，哪个年代不一定，我们相信还会有更伟大的行者，能够把这个行法——你的内在世界改造的工程，表达的更清楚。一百年或一千年、两千年以后我们不知道，不过就目前来讲，我相信这个部分比起以往，它已经讲得很清楚了。那么要各位留意的，就是这个地方所面临的整个修学的过程，现在我们乱就乱在：你会把变异念跟善恶念当作生灭念。这样的修学就完全没有办法，你一定要打开你的心眼看清楚自己，这个东西不是你跟谁闹脾气就可以了，那没有办法你自己要向因果负责。我们重点是在跟各位谈这个地方，本妙觉心是在哪里？它就在第一念向进入到心性念这里，这是如来一切智印，你只有进到这个地方，才会跟十方诸佛本妙觉心相合，这个就是我们通常教理上叫的娑婆若海。这是一个全方位的生命，你要进到这里面去。

你要是不进这里面，那通通在第一生命里，在第一世界里。你进到这个地方，与十方诸佛本妙觉心同一慈力的时候，那就是在心性念这个地方，禅家讲的父母未生之前本来面目，你要的是这一块。这一块不是一张图，不是个图表，它是个生命。在这里是真的与十方诸佛同一慈力、同一法身，在这个地方。我们要能够从修行、从实践中来认知它，语言的表达或许会有不同，这个是一个模式，语言模式、思维模式，你走过应该能够很充分的把它表达出来。我们现在呢是希望你指导你这么一条路，那么在这里面，“心性念”这里面，那就是华藏世界海的那个香水海的图，那是净土成就，你在这里面那心行所至，是十方诸佛的佛国度，这是果地境界。

我们现在在因地，你不是十方诸佛的国度，你没有这种果地境界，你只有因地状态。那因地是什么你也不清楚，其实就是十方佛国度的、这种华藏世界香水海里面的、那果地的倒影！倒影就是因地的，因地叫做什么？叫无量无边烦恼根。那你烦恼一个就不得了，为什么会无量无边呢？那就是你的识所起的作用。你在烦恼什么？其实你那个烦恼都是综合法尘，所以有一个行法叫做向烦恼里钻，烦恼来看烦恼、病来看病、痛来看痛，那自然痛就不见了。为什么呢？因为那是综合法尘，综合法尘当你面对它的时候它就瓦解了，它根本是虚幻的影子，你面对它，它就不见了，这是一个很重要的关键。我们不是要去看烦恼，也不是要去看痛，也不是要去看病，我们要看的是什么，看那法尘的虚妄，那都是因地的状态。所以我们的烦恼有多少，事实上就综合法尘有多少，那你去看清楚。因为这些综合法尘，你讲烦恼，这个叫做语言暴力，它会误导，烦恼你以为会产生痛苦的，不是，烦恼就是干扰，那都是综合法尘使你看不清楚生命的本来面目，那就是烦恼。

我们以为说会让我产生痛苦的叫烦恼，其实不是，会使你看不清楚生命的真相，看不清楚父母未生之前本来面目，那个就是烦恼。它不一定给你造成什么痛苦，有钱、享乐这就是烦恼，你说没有啊，我很快乐，那个快乐也是烦恼。幸福、安逸你也看不出本来面目嘛，那就是烦恼，你说没有，我很快乐，那都是烦恼。所以我们不讲烦恼，我们叫综合法尘，它是中性的语言，它不会误导你，你认为很幸福嘛，对不对？你感受到幸福的存在，是幸福那是福报。同样一种状况，先生走到哪里太太就跟到哪里，这夫唱妇随，对不对，鹣鲽情深白头偕老这不是很幸福吗？你感受到了当然幸福，这是福报，可是有时候你会发觉跟屁虫，为什么跟屁虫，一直跟着，走到哪里她就跟到哪里，那你会觉得怎么甩不掉呢？怎么粘在一起呢？那就烦恼了。只是这个时候你感觉的不是幸福，而是痛苦，这个时候就是痛苦。同一种状况，你怎么会有两种呢？所以我们通常来讲，这叫综合法尘，综合法尘就中性了，它不讲烦恼了也不讲福报，也不讲痛苦，它是综合法尘，因为综合法尘会障碍你看到本来面目。

综合法尘它刚好是你因地修行的一个下手处，那你能不能够从这里下手呢？那么这个地方所讲的综合法尘，是远离意识形态跟善恶念单纯的识，从识开始，识到概念到意识形态统统叫综合法尘，因为综合法尘太笼统了，这三个都在里面。你假如看到意识形态这个部分，那就叫生灭念了，对不起，叫变异念，假如你是看到概念的这个部分，那叫善恶念。那都不算，到那个地方你没办法修行，因为它太笼统了，而且会把你框在后面的地方，你必须到生灭念这里，生灭念是识，所以这些名词虽然不同，它解说的方向不一样，它各有它的功能在。所以我们在这个地方看，你要在识的这个范围，就是生灭念这个范围的综合法尘，每一个综合法尘里头都有无量念，都有无量个念，那个念就是你成立你的佛国度的地方，佛国土的地方。所以从因地来看是这样，从果地来看这样，那就很快了。你因地那个地方综合法尘找到了，那个念找到了，是你修行的下手处的时候，那你的国土就差不多了，就要成立了。

你不要以为说这么多人，修学哪有那么多的国土让我们成就？告诉你，不多啦，从释迦牟尼佛成佛到现在，我们来算算看，有多少个佛教信徒，只要有皈依的就好了，不管有没有证书，从释迦牟尼佛成佛到现在，你把他加一加不会超过十亿个人，告诉你不会超过十亿嗬。你想想看，十亿的话也不过是个三千大千世界，换句话说只要皈依的人，释迦牟尼佛都可以说在他的三千大千世界里可以当天王，这福报大吧，皈依，那你知道一个华藏世界海有多少吗？这张桌子就好，你说这张桌子，把它磨成极微尘的话有多少个极微尘？都不只十亿了。极微尘你会算吗？牛毛你知道吗？牛毛的毛端，毛端就牛毛那么长，最尾端的那个地方，你不管把它取多少了，那个手能够看得到，大概刮胡子胡渣那样子，把它分成一百份，这叫牛毛尘。牛毛尘的七分之一叫羊毛尘，羊毛尘的七分之一叫兔尘兔毛的尘，兔毛尘的七分之一叫做水尘，在水中走不沾水，水尘的七分之一叫金尘，在金属里面走穿得过去，金尘的七分之一叫微尘，微尘的七分之一叫极微尘，那把这张桌子磨成极微尘你看有多少？

现在一个佛刹三千大千世界，统统磨成极微尘，那你看有多少个极微尘，一微尘一世界有多少？各位，给你到那边去成佛，那华藏世界海里有两百一十个佛刹磨成极微尘，那你看有多少？我告诉你，你不管要躺着吃、站着睡，横冲直撞，在释迦牟尼佛的时代里要成佛，那佛国土够你分的了，就算把你磨成极微尘散布出去嗬，你还沾不到边。因为它是两百一十个三千大千世界都磨为极微尘，你这么一个极微尘有什么用，太小了、太少了，沾不到边嗬。你不用担心，所以你只要修行要成就足足有余，但是你的条件必须具足，就这么简单。所以本妙觉心是什么？你看看那世界有多广，我们在这个世界有什么好计较的，有什么好计较。所以我们跟你讲说无骄慢心，一有骄慢心你只有在这个世界里痛苦、烦恼，无骄慢心，刚才讲绝对的谦恭心、臣服心来聆听、来接纳人家的指导，那才有可能，你有一点自我意识就没有用了。

先从这地方看因地到果地，所以生住刚好是因果之间的问题，那你后面那些因果已经不算因果，那都叫报应，因为随着你的念起念灭都在受报，你无法掌控你的因。善恶念还能够掌控到升天的因，变异念根本就没有，你到哪里去都没有，都是你的意识形态跟情绪在起作用。情绪一高兴，你看看嘛，像什么？情绪一不高兴，那你看嘛一高兴像天王，不高兴像阎罗，这个不算，这个都是报应。所以你真的要讲因果，所以我们那个后面讲的，最后一句下面那个地方，那叫什么？世间人所谓的因果皆在此区间，民间信仰的佛教也在这个区块里。你那个讲的都是拜拜因果，你那个因果都是报应的，都是指报应不叫因果，真因果是我们这边这边才叫因果，生跟住这一边。修行人探讨的是生跟住这一块，这应该是另一张，只有这一块的那一张。所以后面的那一块通常我们不讲，民间信仰区块，修养人生跟凡夫的这种生命状态。我们要修行就讲这个部分，就是讲这个部分，这个部分我们在果地这边。

在果地就是生的这边，我们另外跟你弄了几张图，一个是一切如来自应，就把这一个心性念扩大，一个呢就是华藏世界海图。那两个图，这两个图这是果地的，那因地的，因地就这个反过来就对了，反正也差不多了，只是不叫佛刹，那叫烦恼种。这佛刹叫世界种，你的烦恼叫烦恼种，只是这样的差别而已，所以通常我们就只列这么一个。当然你要把因地画一画也可以，反正一坨一坨嘛，这个是白底反黑字，那你那个就黑底反白字，因果相对，是这个样子。你假如要画的话，大概这旁边这一圈叫什么？铁围山吗，对不对，这个叫铁围山。那大轮围山，那地狱的四周叫大铁围山是吧，那你就把那个什么十八地狱、五百中地狱、无量小地狱统统画进去，那就对了，因为你的烦恼跟这个都很像。这是从本妙觉心来看，从果地来看，你要去了解到修行之所以殊胜，会吸引那么多人来，像各位这么高水平的人会投入来修行，是因为你看到这个修行这一面。

这一张画出来是这样画，这个无明缘行不要跑到这边来，因为你跑成一条线没有意义啊，它之所以会这样子，是有这样的一个理论，我们现在没有谈这边，不再跟各位谈。那么现在我们把这部分跟各位大约的提一下，因因果果讲也讲不清，尤其当你一个人情绪陷在那个黑洞里头的时候，那根本没办法讲。从这个果地来看这个部分，这个从闻上面来，大致上跟各位谈了一下。我们看下一句，这个它讲到获二殊胜以后，观世音菩萨做了一个结论：世尊，由我供养观音如来（你留意到这一点），蒙彼如来授我如幻，闻熏闻修，金刚三昧与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土。这个地方是讲自受用法乐智的部分。你也可能说他入诸国土三十二应，是一种下合十方一切六道众生与诸众生同一悲仰，也可能是做这种解释。不过这个地方讲的是自受用法乐智。

我们要先跟各位谈的，是他在这个地方讲这个修行的过程，他的结论是由我供养观音如来，你要留意到，这个都是我们跟各位讲哈达瑜伽的证据，它不是禅修，它这个是密法。我们传统都把它当禅修来讲，它供养是怎么供养，这个叫用现在的话来讲叫做护摩，护摩法。那你护摩法把这个当做观世音菩萨护摩，有这种观音护摩法本，那也不对，你这个观音菩萨的护摩法本，跟观世音菩萨……供养观音如来的修法是不一样。那我们通常在这里不做那种区别，这个供养从密法的修法来讲，它有五种供养法，增益、息灾、爱敬、降服、钩召这五个法通通在修。在护摩法里，有这样的一种状况,我们现在在修这个部分,也大部分都是意识形态的修.那么他的这个修法是从住到生的这种修法,我们现在用意识形态修，那叫做结缘、结好因缘的修法，那是变异念的修法。

那么有些人在讲是变成斋天的修法，那是善恶念的修法。斋天其实就是护摩，就供养。为了要供养，你一定要把诸天请来，诸天是护法，你修本尊一定再加修护法。观世音菩萨这边修的这种供养法不一样，跟我们现在这种意识形态的修法不一样，他是修真供养，真供养如来。但是他的供养如来的意思就是生命因素，让我们的生命因素这个善根能够成长起来，所以他在供养观世音如来的时候是在培养观音这个生命因素成长起来，一直到成熟。因为这个修法的过程里要记得这个跟一般讲的不一样，我们现在讲的那个护摩修法密法那个修法，其实它的目的，是在于培养这个地方所讲的供养观音如来，就是在培养观音这个生命因素，使它到达成熟的阶段。

因为到了这个时候，蒙彼如来，蒙这个观音如幻，闻熏闻修，这个地方讲闻熏闻修，我觉得应该是闻思闻修，反正都这样了，传统就这样下来，我们就这样下来了。因为它闻是一个修法，闻思是一个修法，闻修是一个修法，你要留意，它不是闻思修三会而已，它是三个修法。透过这个法，这个哈达瑜伽它为基础，它来修思辨瑜伽，然后再以哈达瑜伽为基础来修这个巴克提瑜伽，奉爱瑜伽，是这个样子，所以哈达瑜伽是个基础。这个修法，这个初于闻中的这个闻的修法为基础，他再修思辨瑜伽跟巴克提瑜伽，你要慢慢把这个给弄清楚，那么这三个都成就了。都像哈达瑜伽到达究竟的成就以后，这个闻思修三个瑜伽综合起来叫金刚三昧，就是金刚三昧。这个金刚三昧也就是他讲从闻思修入三摩地，他三个都成就了才与佛如来同慈力故。

你慢慢看，慢慢看这个地方。令我身成三十二应，入诸国土。这个时候身成三十二应嗬，我们一般现在叫做三十三观音，这三十二应身叫做金刚身，又叫大身。金刚经上面讲的大身，我说大身即非大身是名大身，有没有？金刚经上面的那大身，就是三十二应身，也是我们讲的金刚身，金刚不坏这那罗延身，金刚那罗延身就是指这一个。你从文字上慢慢看它那修法的东西，因为我们文字没有弄清楚，那你下面就很难了。因为这是工程面上的功夫，从工程面上来讲的，所以这里主要是供养是培养，那我们不透过密法从禅法来可不可以呢？可以，就是培养生命因素。从覆盖中的一直到它完全展现成熟起来，观音如来，就是观音的这个生命因素到达成熟，观世音菩萨呢，是这个生命因素在起作用，还在作用中还没到达成熟。我们在修行的时候，你这一个工程面先做好，你进入那个领域里，从技术面一直超越的时候，这工程面就一直是你的推力。有没有？你的动力嗬，一直推你前进，你这个没有的话，当然你会感觉我老是遇到瓶颈，来到这里下面不知么走。你有这一个工程面的话，那个推动力就一直帮你往前进，不会有瓶颈的。

就像我们为什么跟各位讲说，你那个人格性一定要健全，你那个不健全，你的推力要推什么？你没的推。像引擎一样，引擎很大你推力强那叫发勇猛心，引擎发动了，发动为什么不能前进，因为你没轮子，轮子是你的资粮道，你没轮子要干什么？没用啊，对不对！所以这个推力工程面要有，可是你的技术面呢？你的资粮道呢？资粮道没有也不能用。所以你把这个东西弄好以后你可以这样看，这样进行。那么我谈这个部分一直到这个地方，跟传统的讲法是不太一样，那我也跟各位讲，我们必须尊重传统的讲法，因为传统一路走来有它的道理，有它的道理。我们是在这样的传统中来进行的，这个传统本身就像我们历史上所给我们的一样，你必须绝对的尊重。现在因为资讯完全开放了，开放以后这些东西我们有更多的资讯了，那我们可以看得更清楚。

那古人他资讯有限，他所获得的东西到底是什么，我们并不知道。譬如说《楞严经》在翻译的时候，那有梵僧，《楞严经》是在他胳膊里头，躲在里面，拿出来的时候呢它已经煳成一团了，血跟肉已经把它煳了，解不开，怕解开以后撕破了，把它弄得看不清楚，那怎么办呢？这故事你知道吗？楞严经到中国来还很麻烦，当时他要带出来，国王下令楞严经不能带出去，不能带出来他没办法，几次都被抄回去，那个时候没有X光，对不对？没有通过那个地方检查的那种状况，没有叽叽叽叫的那个东西，所以他把它拆开缝在里面。检查呢，找不到，所以他过关了。过关来到中国的时候，有人对这部经有兴趣，要拿出来，然后他再割一刀把它挖出来，结果好了粘在一起了，他不像我们现在飞机一坐就到了，对不对？他不知道搞了几年才搞到这边，那个肌肉又复合了，复合以后要怎么办呢？糟糕了这下怎么办呢？刚好房融的媳妇怀孕生了孩子了，他发现那母乳有化血跟肉的这种功能，所以他挤了一堆奶，那个叫人奶不是牛奶，把般剌密帝的经书上面所沾的那些东西给化了。这讲起来还满神奇的，化了以后呢才把它翻出来，当然这里面你看着梵僧的这种痛苦，辛苦一路走来，那我相信他们在译经的过程里，那般剌密帝一定跟房融讲了很多东西，对不对？讲了很多，你有没有在场？你没在场啊，我也没在场啊，他们讲什么你也没听到，我也没听到。

可是你看他经文的这种情况，你就可以知道房融知道很多，可是文学家的习气就是这样，在文字上又简练又优美，在理论上又很完整。我们现在呢理论训练也不够，文学训练也不够，只有一堆法尘，综合法尘在那边干扰，然后祖师一代一代弄下下来，你就一代一代看了。楞严经注解多少，解来解去你头脑只有里面只有什么？一堆草荫，草荫知道吗？以前人家割稻以后，割了稻子那个稻梗，稻穗已经打掉米穗已经打掉了，稻子拿走了，那些稻草在那边晒太阳，晒太阳，晒一晒以后堆起来，堆一堆一堆。然后要用要怎么用？那抽下来它已经干了，那打一打打一打，打一个结，那个是做什么用，生火用。干了以后两个石头啪啪……打到那个草里头把草烧起来，因为你打结了，弄在一起，然后送到大灶里头去烧，在烧的时候把碳再把它引火，然后碳的火力才够，那个稻草堆成一堆，你的大脑里头就是那一堆。你的脑筋是用那稻草做的，因为你把这个理论看了那么多书以后已经煳了，煳掉了，那个理路已经理不清了。弄到最后你怎么修？只好搞不清楚就诵经，反正从头诵到尾，诵经不会错。

怎么修呢？怎么修我哪知？修到最后你看他，他也照经典修，两个人看在一起的时候怎么会这样？你根本没有办法弄清楚了，因为各人都用各人的综合法尘去修，他也用他的综合法尘，你也用你的综合法尘。那结果呢，你的文化背景跟他的文化背景不一样，修起来就完全不同。你看供花就好了，中国人的供花跟印度人的供花什么不同呢？他们看你供花觉得很好笑，你看他们供花也是更好笑，所以就很好笑，很好笑的笑，不是很有效的效，就变成这种状况了，这没有办法，都是用综合法尘。那你必须把它回到原点，从最基础的那个地方开始，这在修行中是我们要坚壁清野的地方。所以跟各位讲绝对服从，你要修行绝对服从，要不然搞到最后都乱了。因为我们现在，尤其现在不像古人，古人那个道场里的传承很单纯，你进到里面就这个样子，它一个模子给你，你就硬塞塞到里面变成那个样子出来。现在没有模子，每个人一把号，就像那个汉月禅师一样，他讲经讲得很好但没人要理他，他都说他对，所以他师父生日那天，应该是八月十五，他师父那边人好多，他一看老头子讲话不清楚，人那么多嗬，他很生气就跑到后山去。你有没有去过？我有去过，天同寺。他在那山顶上很生气，对着月亮讲：皓月当空照（他汉月、皓月），可恨密云遮。因为他师父叫密云嗬，密云把他遮住了。密云写的禅堂两个字还在，叫那笨蛋叫他照相他说我忘了照，字写的非常好哇，你跟他差不多……他讲了以后突然间天空大雷响，告诉他：可恶汉月，你师父是菩萨来的，你怎么可以这样讲他！他吓坏了再也不敢讲了。他一定要那种天人来警告他，他才会说：哎哟我们那个不一样。

虽然LKK老到不成样子，不一样嗬，你要到那个时候，你要知道汉月是相当有成就的人，那我执我慢还那么大。我们呢？我们现在没办法，都是自以为了不起，两下子就以为你厉害。尤其我们一再要跟你警告，特别聪明、能干、伶俐的人，我这是通说了，就是有才华、有能力的人嗬，你要特别留意，因为你都会犯这种毛病。因为你没有那种成就，所以天人也不管你，反正你这种东西是地狱种，直接滚到地狱去了，不想理你了。汉月还有一点成就，他在修法中他还有护法，护法还会警告他，那个护法不是密云的护法，是汉月的护法。那你现在还没有护法，那我执我慢一直造业嗬，没有人理你，因为你没护法谁理你？他不会警告你，他更不会跟你作对，说对、对、你对……你放心，一直说你对，那叫魔！所以这一点你要留意到。修行上，提供这些各位做一个修行的蓝本，这蓝本叫工程面，你有了这工程面，那你技术面尽管努力就好了。

你听不懂那就没办法，虽然大家在一堂，我们是这样讲，这个无私吧，没有说跟你讲怎样、跟他讲怎样，没有嗬，都在这里公开的讲，这个讲了以后它也会在电视上播出，所以是完全公开的。我们不是要跟人家挑战，你不要听了说我这样讲了以后你不满，我哪一句话讲错了。我是常常口误，等一下这个讲那个、那个讲这个，那个不是要跟人家挑战，你也不必跟我宣战。我们要告诉各位的，是尽管这样谈嗬。它有三种情况，第一种情况如实了知；第二种情况叫铜墙铁壁，铁石心肠，他根本没听到，虽然讲，他跟在睡觉一样，因为这个法乳没有办法流到他那边，从别地方走了，他等于没听到，跟没听到完全一样；第三种是你有杂讯，你有自己的一套，这个法乳虽然这样流到你那边，它还是变成毒药，它不是良药。因为你那个瓶子里还是装着毒药，毒药不是说你有多毒，是杂讯，杂讯的话，这东西到你那里它不起作用，甚至于会因为你的杂讯使它变成毒药。所以这一点大家弄清楚嗬，有这三个情况。

我们是基于第一种情况，你要修行，你需要指导，我们这样给你修行，这样给你指导，希望你在这个地方获得法义。那第二种状况就没办法，因为你是封闭的它流不进去，你那瓶子没打开，那杯子盖子还盖着，所以这个法乳倒不进去，那就没办法。有这个因缘，你没有这种善根，虽然是电视打开了，你坐在那边睡觉那没用，它对你不起效用，这个严格讲叫没因缘，佛法送到你面前你没用，因为没有这个因缘所以接不到。第三种状况那就没办法了，这是这时代的特质，常常有人会抓对厮杀，我们不来这一套，各人有各人的法，你有你的讲法、你有你的修法。所以我们讲十方大德各有手眼，你指导人家的有你的一套，我们指导人家的有我们的一套，那不相合，不合就不共住，这样就好了。我们不否认人家的，人家要否认我们的我们不管，那是他的事，你到这里来我们这样教你，电视上播出去，书本印出来了，都是找因缘相近可教的我们教，不可教的我们不教，就这样子。你不要在这里兴谤，兴谤知道吗？兴起毁谤的那种情况，你有你的教法、我有我的教法，你的教法用你的教法，我们不毁谤他，我们也不希望别人毁谤这边，因为这边有这边的教法，你要留意到。

在佛法中我们是讲僧赞僧，不是僧谤僧，不是透过我对你的批判，来表达我的厉害，这是魔，魔才用这种方法。佛的话是僧赞僧，你是修行人不管你是在家、出家，我们都称赞你，因为你有你的一套，那我不知道你那一套，那我就更不能批评。不能够看到这么一段，那你就这样讲了，因为它是整个的行法指导。好吧，这个部分我们就跟各位谈到这里，耳根圆通实际上说明的部分是在这个地方，真正的关键跟要领，还是这个图表上的所代表的。那这个图表上的东西相当多，我们讲了讲、改了改那一大堆东西，包括这个图形有好几个理论在里面。基本上在五蕴这里头是一个理论，上面那个修行领域，修养人生、凡夫生死这个里面是一个理论；下面的这个地方这横线横走的下面这个地方，也是一个理论；那么这十二因缘当然是个理论；从这个生住这个地方是一个理论……理论是相当的多、相当的繁。光是第一念第二念之间，这第二念第三念之间……那这三个念里面就很复杂了。那从第一念相要入娑婆若海，那这里面是那个世界的理论，所以我们讲从根本智到自受用法乐智、他受用法乐智那个东西，都不是我们这个世界用识性能解的。识性里头那个第六意识、第七意识、第八意识是什么，阿赖耶识是什么？如何去处理的问题嗬？那是一个理论，在起信论的时候我们有跟各位谈了，所以这个地方我们通常都不讲。不是不讲，那个部分一个理论，讲那个部分的时候再讲，在这个时候是讲这个时候。

所以这里面是相当的繁杂，我们要在一个系统里头，要讲这里头不可能这么多，在这个图里头是统统提出来了，但是我们在讲是分开讲。譬如阿赖耶识怎么产生的？它是从玛哈亚那那边来的，心真如门、心生灭门那边来的。从那边来谈这个五蕴如何运作，那是一个理论，现在呢我们就没谈那边。那么同样的，你从这个第二念到第一念要如何突破？第三念怎么进入第二念？或者是最后的五蕴是如何运作的，如何停在第三念？第三念如何进到第二念？第二念如何到第一念？这里面都还很繁，我们只是一个轮廓、一个概要这样子带过来，让各位这样子能够穿越这个状态。那么第一念到娑婆若海之间，那就是从第二念到根本智，从根到根本智，从根本智到自受用法乐智，到他受用法乐智，那我们讲得很清楚了。昨天也跟各位谈到，这个舍识用根是一种状况，转识成智是一种状况，这两个怎么讲，没怎么契合。因为舍识用根的时候，那可以说已经证阿罗汉，但是很可能你就进入黑洞里，那么转识成智，那范围比较广，它到根本智来了，所以从根可以到根本智，这又是一种状况，都不太一样。所以那个区别、范围不同。

我希望各位说你把它仔细的整理一下，你自己要整理，不是要你整理出文章怎么发表，但是你要把那理路给整理清楚，整理不清楚你可能一转呢，就变成变异念去了。变异念去的话，那我在跟你讲说你就开始在那边闹情绪了，其实你是不懂我的心，那不知道搞到哪里去了，十万八千里了，那就没办法。不是不了解你，是你不知道人家在讲什么？因为你的通通都是变异念，既然情绪那么大，那么明显就是变异念，那就不用再讲了。但是你承认吗？你绝对不承认，你是那么高明的人。因为你是憨憨的人，那你会接受，但你是一个很能干的人，那就很麻烦了，那脑筋像孙悟空一样，等一下，“啪”，跑到那边去了。你没有办法从这个地方来讲，因为这种能干的人都自以为非凡，非凡知道吗？你知道非凡什么吗？有人看到幡动，有的说幡动、有的说风动，那个叫非凡，飞幡，飞起来的幡。你若以为你是那个六祖，跟你讲说心动，你还瞪他一下，明明就幡在动他还说心动，那你有办法吗？你怎么讲啊？你还以为自命非凡，没有办法，当你掉入那个漩涡里嗬，很难拔出来，要拔只有从人格性上去调整，那就要等到下辈子去重新再来了。

所以在这个地方你要看这里面的东西状况，光是这个疑情你把它弄清楚，当然我讲得很清楚，你是不是搞清楚，你去弄好这个疑情，舍识用根跟转识成智差别在哪里？你常常在讲：师父，怎么转识成智？我说转你成不了，我跟你讲转你还是成不了，舍识用根，我说舍你还是用不了。那是什么？那不是简单一句、两句话问题，这是一个根本的东西。修行回过头来稳住脚根，照顾脚根，你不能照顾脚根，你不能彻见本来面目。要照顾脚根就从人格性开始，你才有办法到达那边，不然你做不到。这个地方不要自乱阵脚，照顾脚根把这个修行的基地给看好，就是那最后选定一个念头，那个念头叫综合法尘。综合法尘的识不是概念，也不是意识形态，所以它是指生灭念，不是善恶念，也不是变异念，这个我们都一直跟你讲得很清楚。从行法中来，不要从知识中来，讲知识没用，很多人很会讲知识，知道不算，做到才算。

怎么做？你来修行吧，好好修行，这个地方就不是要授给你什么成果的证书问题了，不谈这些。有个人写一张信给我，说他本来要来这里剃度的，后来看了电视，听了哪个人很厉害他已经明心见性了，希望我也去拿个明心见性的证书。神经哦！我们可以印一些给大家，但是那个无意义，你真的做到了吗？那个才重要！你要去证明，你要怎么证明？就一再检验，这不能说大话。善知识教你、印证你，那善知识向你负责，这我们不否认。我们这边呢我想不是那个样子，你好好这一条路走过去，怎么样彻见本来面目，你见到的是真面目吗？还是假面具呢？那还不知道嗬！我们见到真面目你还要再验证，不然谁跟你证明，师父跟你讲的算吗？当然你当然算。你今天肯定这个师父，这师父像圣人、像佛陀一样，可是你哪天不高兴，就有一个“阿罗汉”拿刀子要杀他的师父，“阿罗汉”这样怎么办呢？台湾的佛教社会怎么变成这个样子呢？这个都是问题啊！我们期望在这地方，我们好好的修行，不要自己膨胀自己，脚踏实地一步一步大家前进，将来共入毗卢性海，同登华藏世界。

好，我们今天讲到这里。

耳根圆通章第二十一集

海云继梦和上

今天我们把这个部分给各位做一个结论，这个所谓耳根圆通章里面，我们是怎么修的，这是一个关键处。大概这个地方最主要是讲能、所两部分，一个能、一个所。能就是闻性，闻性就是六根的作用，当它被无明所操纵的时候，那就叫识性，那无明未操纵之前，那就叫根性。那不管根性或识性，这个地方统称为闻性，所以闻性的意思，就是我们修学的能力，简单的讲，就是修学的能力。

你现在生命必须进行一番改造，它有一个改造的动力，这个叫闻性。就这个修法，我们在修行的传统领域里，叫做闻性，印度叫做哈达瑜伽，我们这里叫做闻慧。这个老兄当年翻译，为什么用这个字，我们现在想不出来，那只能够你入定，去问般剌密帝跟房融，你们俩兄弟，当时是怎么决定用这三个字，叫闻思修。可能跟当时的佛教文化背景有关，当时闻思修这三个字的意思，就是初唐、隋唐那个时代，跟魏晋南北朝那个时代，在讲闻思修的意义，跟你现在所谓的闻思修，那意义是不会一样的，而且会差距相当大，会差距很大。

这种语言文字上的实际内容状态，有什么差异，这个疑情你要一直带着，一定要一直带着。这里面牵涉到两个部分。一个是对你说到，你佛教真实义的部分，的理解跟体会，这是第一个层面。第二层面，你可以了解到，你在这个世间，你跟人家相处，到底你了解不了解人家。有很多人常这样讲，其实你不了解我的心，不是人家不了解，是你不了解人家的心。你常常会这样讲，哎呀你不了解我，话讲回来就是你不了解人家，那为什么会有这种情况？因为你用的语言意义跟人家用的语言意义不一样，看起来好像都用那个字。

有很多人在讲同理心，同理心没有错，人都有同理心。可是你不知道，你在讲的同理心是，你要同理我的心，你从来没想过，我要同理你的心，所以你老是觉得人家不了解你，你从来不想说你不了解人家。所以你对于这种词汇的用法，古代怎么用、今人怎么用，要弄清楚。你要是带有这种疑情的话，在跟人家相处的时候，你就会去体谅别人。

同样的还有第三个作用，就是印度人对这三个字在讲什么？这原始教义，对不对？我们中国人，为什么翻成这样的文字来？那你又是怎么看它的？这个就是问题所在。你这个地方，你可能还体会不出来，你去看日本人看汉字，那你就发现了，那意义完全不一样。日本人对《心经》也都看懂，一个字一个字都懂，他们念下来就完全不懂。当然你也不懂，不过他比你不懂的，更是荒腔走板，看来都是汉字，完全不一样。那你就可以了解到，我们把梵文翻成中文的时候，那翻的那几个人，译经家，那几人应该懂，教给我们的，你就统统是你的法，不是佛的法，你无法去体会，这是一个我们跟各位提的地方。

这闻思修这三个字，我们这样的解法，在历史上还没讲过，没人讲过。换句话说，这《楞严经》在这边，这部经为什么在当时印度的国王，不让它带出来呢？这部经在当时，应该是已经统合了，印度这三大行法在里面，所以我们在传说中，那或许是一种传说，把它歌颂得这么殊胜，那我们却很轻易的把它带过去，这显然是有问题，有一个严重的落差。里面要如何去调整跟说明，我们不做那种学术研究，我们只是从修法中，把这个部分提出来，来提供给各位做参考。

那么现在呢从闻，闻慧，从哈达瑜伽这种修法来讲的话，那么它的重点是在能、所两个部分。这个修法就在能、所上面。能、所的这个问题，在整个大乘佛教里头，修学上是一个很重要的问题，也可以说是一个非常重要的派别，是一个非常重要的一个主流，可以这么说。常常讲到能所双显、能所双泯，我们常常这样带过去。但是真正的讲能所修法的部分，其实就是这个地方，闻慧的这个修法。

它讲闻性，闻性包括哪些呢?那么有能就有所，所又包括哪些呢？这个就是我们要谈的了。那么你闻性，能闻，那么有这个闻、觉、空、灭四个部分。那所，就是动、静、根、觉、空、灭六个。闻性，第一个闻就包括对于动尘、静尘跟根性这个部分的一种穿透，能的部分，所以叫能闻。你从这个经文上面的情况来看，它一个能跟所，那我们在修行当中，现在难就难在，这个能你很难下手，掌握不到。我们要从这个地方告诉你说，这个能力培养的重要性，因为这个修法的目的，是在矫正我们的身心的缺憾，我们的身体，受到我们心理的影响，因为心理受到生活环境的污染，所以你的生命能量被覆盖了，消失了。

你完全是活在，那个无明以后，一直往后到最后的取、老死、生、老死那个地方，你一直活在那个地方。然后独头意思跟我执、自尊心的作用，你又以为你是阎罗王，你掌控一切生死，你什么都懂，那就完了。所以你一直在变异念那边生生灭灭、生生灭灭，这个没有办法。修行，尤其从闻慧这个地方来，闻慧不是听了就好，这个是一个修法，完整的修法，它就是要我们，把这一个障碍先给除掉，这个障碍先给除掉。所以我们说，修行人是越修越快活，为什么？因为他把这些乌云给掀开了，生命能量绽放了，所以这个不一样的。那你为什么会一直闷着呢？这个就是一个关键处。

 

所以这个修法，对于生命能量的展现，那有很大的帮助。印度人呢，他发现了用这个修法是最好的，所以它构成一个系统，我们来学这个部分，就是要学这个系统。因此你怎么样培养这个能，那它从所来，它首先就从所来。所呢，它把这个能的培养分成三个阶段。第一个动相，你直接正面可以看得到的。第二个是负相，这静相你从负面来看的，这个叫动静二黠。能够看到动的，这是一种智慧。看到静的，智慧比看到动的高一点。我们有很多人连动相也看不到，你不要以为这动的大家都看得到。当你的心被覆蔽的时候，被你的欲望覆盖的时候，你什么也没看到。

师父百般叮咛，你听都没听到，你说有听到，有啊，都听到了，听到有用吗？心里不留着就是没听到，就是你没有那个能量，你留不住。你说声尘我都听到了，其实那都是综合法尘，你根本没有办法接受。同样的，当你在烦恼的时候，外面的境界再美，你也没看到，你在烦恼、失恋或者事业失败、或者失意，外面美有什么用，对不对？你根本没看到，看到也不起作用。阳光那么灿烂，你说哎呀进来，不要在那边晒太阳，烦死了，对不对？云雨霏霏在这山区里，这濛濛的雾多美啊，你说哎呀真烦死了，湿搭搭的。你什么也没看到，你看到什么，你这动相你都看不到，那静相就更不用说了。所以当你那烦恼过重的时候，你别想修行，你世间生活的这些，你都看不到了，还修行什么。

这里面，佛法在这里，这个是一个很了不起的状况。透过动、静在这个地方，因为闻慧这个修法，是让你一步一步走上去。假如用修慧这个修法，那就不一样，以闻性，假如说是耳根对声尘的话，那以这一根来做训练的话，用修慧它就不是这样修，修慧是用唱颂名号。你不要以为念佛是什么，念佛的理论，中国的净土宗，到现在一个都没有，因为它抓不到要领，它不懂得。它这个理论就是指，你自己创造一个声音，你把它叫南无也可以，南无你们大概也只能南无了，你也不知道南无叫什么意思。南无其实，我语言我是不通，语音我也不了解，假如按照判断，应该是属于在释迦牟尼佛之前，婆罗门教的一位非常了不起的大德，他的名字其实叫做南罗玛，它的翻译应该叫做罗摩或那玛。那我们对他的皈依，就直接称呼他的名字叫罗摩、罗摩。我们来到释迦牟尼佛的时候，其实他是走他这一派的行法，走他这一派的行法，因此称呼他就叫南无。

南无是个名字，那我们现在呢，把它变成皈依，其实他在称念这个名号的时候，是有把他顶在奉持的意思，把这个人放在顶上，所以整个佛教里头，几乎很多这种描述法。它是直接南无、南无、南无，把这个南无跟佛连在一起，跟法连在一起、跟僧连在一起，这就变成佛教了。那么这后来呢，印度教它改变另外一个世代，他们不是追随这个南罗玛，它追随的是佛陀以后的那一个，那叫做采丹亚。他要跟采丹亚在一起的时候，他们就叫哈瑞亚，他就不叫南无了，他叫哈瑞亚、哈瑞亚这样的称呼法。

这里面他们不管是从一个下手，你现在认为说，你念皈依也好，你念胜利也好，或者你念南无也好，都可以。他只要创造一个声音，那个声音里头带有一种气质，就我要跟你融合，换句话那个声音的本质是果，那你是因，你的心是因，因要跟果合，这个叫因果合一的情况，就不是用能所了，而是用因果，这个是一个修法上最大的差别。那么你自己来创造那个声尘，其实是舌根的一种状况，然后用你的闻性再听回去。其实这里面有一种状况，大家稍微留意，因为你现在都受过教育你知道，我们自己发音以后，你自己发音以后，你静下来，那个声音，是一直在你的身体里回荡，一直在回荡，自己是个音箱，音箱你发音以后，它那个余音会存在。

所以这个东西，来到中国以后，禅宗把它转变为念佛是谁，所以禅宗的人，每一个人都念佛，你放心没有不念佛，不念佛的话大乘禅无法参，念佛是谁怎么参。所以现代人在参禅，绝对没办法，因为你一定要经过念佛，而且非常专注的念佛，那个音箱的共鸣，它会持续很久。当你一静坐下来，佛号就起来了，佛号起来的话，那你才会去留意到声尘呢，还是闻性。这个东西在你自己本身里头发现，就在声尘闻性当中，你发现了本来面目，这是一个修法的关键。

那么你从闻慧这边来修的话，你是从外尘来的，声尘变成外来的。你从修慧这边来修的话……这是他们修法中的差别。你没有办法把这些东西弄清楚的话，你怎么修？这叫盲修瞎练，你留意到这真实的、实质性的问题，实质性的东西。所以当你没有办法，看到外尘境界的时候呢，那你就要锻炼外尘。那你要修慧来的话，就自己来创造，看起来好像是自己在发音，其实是内部的声音在回荡，重点是在讲那个东西。

那假如从修慧来谈的时候，唱颂佛号是非常重要。那佛号哪一个佛号都无所谓，因为重点不在佛号，重点是在那个回荡以后，它会引发出来的，因果合一的状况。那你的意识形态，你叫你一定要念什么佛号，那是你的事了，那就变成你的业。还有人问：师父我见过三个师父，一个叫我念阿弥陀佛，一个叫我念地藏王，一个叫我念观世音，那你看我念什么好？我说你念第四个。你这样下去还有什么用，无有是处，你不知道念佛是什么，完全不知道。而这个东西在北传佛教里头非常遗憾。

 

各位，在历史的传承里，都是希望各位当个乖儿子、希望各位当个乖女儿，所以你在修学的时候，你就乖乖听话，当你乖乖听话的时候，你就完蛋了，你就一直陷在那里面。因为错误的传承一直留着，你想要在这错误的传承里，突围出去，你就变成叛逆不道，那又无有是处了。那你要知道，到了末法时代，接近无法的状态，你还继续下去，那你不就末法，不是无法了吗？所以你在这个地方，一定要非常仔细的去，慎重的思考。我也不是要你一定照着我讲的去做，但是你去思考这个问题，修法到底是什么？到底要怎么修？你自己要明辨。

今天这个世代，不管是学者还是出家众，我想在知识领域里，学者的知识领域，往往会比出家众来得高，目前为止，要看到真正有出家众的修行者，大概很难。南传因为历史上它还满稳定，传承有很好的修行者，那还蛮多。藏传，在早一代还没有问题，现在流浪世界各地，我看都难。跟我们北传一样，两百年来的战乱跟破坏，在北传的世界里，现在要找一个真正的修行人，难。因为大家忙于奔波，忙于三餐、忙于衣食住行，都已经忙得不过来了，所以真的要能够好好修行的，难！更何况有一个很好的指导，那更难！要找个两三代都修得不错的，真修行人聚在一起，两三代，师徒相传三代，现在大概不可能。你说从现在开始来培养，以后有一个好好的修行状况，可能。随时都有好时机，我们相信这是一个伟大的时代，那你必须好好的去修行。

这个时候再来的行法、理论、行法指导跟行法状态呢，那跟以往就不一样了，所以你必须把这个地方看清楚。我们跟各位讲，我是从闻慧的行法，跟修慧的行法，来跟各位做一个简单的区别。闻慧它也创造那个闻性，闻慧在寻找那个闻性，修慧在创造那个闻性。它自己先发声尘，那么闻性就可以起了，那闻性你要如何融入，透过这部分直接成就，它是直接成就的方法。那么你透过闻慧来的话，找闻性去找到，那你就必须动黠、静黠到根黠，动静二尘，你要弄清楚，然后呢，你才能够感受到根性的存在。这个当中，这个理论是这样讲过来，你很平静看不出来，你实际在进行的时候，那个是波澜壮阔。

我跟各位讲，我们看一条溪，你大概只看一段，那个叫溪，静静的流水。小时候看到，这蒋总统在溪边看那个水逆，鱼，不是水，逆流而上。所以他说人要奋斗，很伟大，真的假的不知道，反正课本这样写。你看我们这条溪，你就知道像瀑布一样，你知道溪像什么吗？好，今天你是一条鱼或者一堆水，那么从源头一直流下来的话，你就知道你要经过多少翻腾。这一段也是一样，你今天心花开了，哇！阳光好灿烂，开始吐芽了，什么吐芽，你看起来美起来的话，到处都美。这个雨水、露珠样样都美，你要是今天被师父骂一顿以后，哼，人家跟你说美，你说哪有美，我气死了，还美。你那个都不叫做动，那不叫动尘。你那个时候所看的根本就情绪，都在变异念那边，你知道吗？都在变异念，那没有办法修行，你那个情绪、心里，那个起伏那么大的人，不能修行。

你高兴的时候坐下来，哇！满天神佛。不高兴坐下来，不是满天，都是地狱，那个情绪不稳定的不是修行人。那佛法在整个社会上来讲，主要是摄受这些人，因为他情绪不稳定，高兴起来忘了我是谁，哇，那摔下来的时候都想自杀了。那宗教就是稳定他不要自杀、不要死、不要死，你不要走往那边去，那边危险，不要靠墙，靠墙那边你会跳下去，为什么？它安慰你，这个是一种安抚心灵创伤的作用。宗教基本功能有这些，但这跟修法没关系，就在这个时候，它会告诉你，佛菩萨加持你、佛菩萨加持你。那你晚上睡一觉，明天来说，菩萨有来跟我讲话，是真的吗？这个时候当然要跟你讲真的，我不能跟你讲说那是鬼啊，对不对？要赶你去死，当然都说你对呀，那是一种什么，避风港的作用。因为你心灵受创伤，所以要给你一种安慰，所以宗教就这样开了一个方便门，像避风港一样把你收容在里面。

好了，这些人，所谓聪明伶俐能干的就完了，他就会产生一种宗教野心，因为他有这样的经验跟观念，他以为他成就了，就处处想要教人家。想要教人家，是一种宗教野心，因为他没有实修的能力，他可能也有所谓实修的经验，其实那个经验是全错的。他坐在那边，都在胡思乱想，都想他自己的计划，那你说这样下来，他不成为魔王吗？那就很奇怪了，一定是魔王。这就是你的情绪不稳定，那你想要去修行，那你一定有目标，那个目标绝对不会是什么开悟、明心见性、了生死、出三界，不会，因为你不可能跟那里，有任何的关联，你只是世间的概念跟想法。当然你把它当作一个事业来经营，事实上也不是坏事，从人天乘的立场来讲，普劝大众来学佛，这不是什么坏事，这人天佛法，人天乘的部分。但是当你那个企图心太强，一直想要征服别人的时候，那就暴露了，宗教野心家的那种企图心，这样讲是比较缓和了，暴露了魔王的形态就显现出来了。

所以我们在这里，一定一再的跟各位谈，那个前面不对的地方，你一定要扫除掉。所谓不对的就变异念、善恶念那个部分，即使善恶念都还要喝斥你。我记不得那个禅师了，有一天他因为主持道场，就有很多护法，这些护法当中有一个员外。所谓员外，就是我们现在讲的大护法功德主，供养道场很多了。那这个师兄我们一般来讲叫知客师，因为人家会送钱来，所以对他就很恭敬。这一个优婆塞就常常问，师父你看我修得怎么样？这个师父因为跟他应对多，当然说很好很好，这叫做社交应酬话。那有一天他生日，就请这个师父过去，顺便也把师弟带去。因为师弟都在后面闭关，跟去了。他就也同样的在问，是惯性不惯性不知道，师父我应该怎么修？这个师兄知客师就跟他讲，修得很好，你很好，你这样继续修就对了，他意思大概说，那你就继续供养就好了。哪有，他这样修不行、这样修不对。你不要讲，要不然红包就没了。你们跟信众相处，特别小心一点，拍马屁不要拍到马腿上去。这优婆塞马上说，唉不，我就希望你讲，我要听这个不是要听那个。那个知客师，你就知道为什么伽蓝的脸是红的，这时候你就知道，那知客师跟伽蓝一样，他本身也没错，道场总是需要一些花费，有人供养当然是很好。可是他忘了，这个供养者的心里要什么，这个你要给。这个时候发生了，他就问这个师父说要怎么修，他说你这个不对，你这个只修福报，没有修到功德。好了，他就开始教他，真正修法的地方。

所以我们在跟各位讲，你修法的实力要有，那个有，不是说你会讲就好。我跟各位讲，会讲不好。因为知道不算，会讲不算，要做到才算。那你在教人家不是用讲的教人家，是用一种气质去感染人家，这个是很重要。你有什么气质呢？那就是实力，你没有实力哪有气质呢，这要留意的是这一点。因为你会讲，会浮起来，一个知客师不可能对修法都不懂，要不然人家怎么会供养你。他就是会讲，你会讲就有人会护持你，这个，你就要特别留意。因为我讲得好而来，我们都要很，怎么讲，应该来讲都要拜忏。因为我讲的好，你来供养，你是供养我讲的好，你供养我这张嘴巴，你不是供养法身慧命，你要留意。

当然有些人是找不到，讲只是个媒介，你来了以后，我是不是能够启发你行，动起来，这个才是要领，你要留意到这点。修行人跟世间人不一样，世间人你看你去买东西，你多买两次，他认为你是个顾客，他就对你很好，你知道吗？修行人不一样，你对我好我就要注意，这会不会是软贼？软贼知道吗？那软软的来的，我被你吃掉我都不知道，你是硬贼我还能反抗，对不对？譬如说有人拿着枪、拿着刀说：“开门，不然我把你干掉”，你马上112赶快打。那个人说：“我是瓦斯公司来巡表的”，你就不知道了，你就开门给他进来。开门给他进来他就把你绑起来，他说你不是要检查瓦斯吗？对！我检查你这个瓦斯，你这笨蛋。因为软贼你没有办法预防，你只有用很高的警觉性。所以人家供养，你就要特别留意，他不是要害你，是你自己会掉进去。他的供养本身没有错，因为他要修福报。

 

你讲的好，他找到法了，可是你要知道，你不是光跟他讲法，你要想办法触…那个什么推动他，触动他行的这个部分，不行不能解脱，不然我们就修听就好了，为什么修行，对不对？修行是要你行起来，跑香是不是叫你行起来，他叫你听起来就好了，你修听就好为什么修行，你要行起来，要怎么去行起来？那个第一步，第一步还没开始之前，我们要先检查你的资粮道，没办法检查资粮道，我们也要告诉你，自己要去具备这些资粮道，关键就在这里。

所以从这个地方开始，我们一定要，统统要进到生灭念这边，从生灭念这边来进行，你才有可能。所以从闻慧这边来讲是指找寻，你要去寻找动尘。动尘，你必须超越变异念跟善恶念，到达生灭念这边。所以这里面是有一番功夫的，不是你自己想像的，今天阳光出来风光明媚、风和日丽，什么和风煦日，搞这些都没用，这是因为你的情绪，不是真实的生命，这非常不好的状况。到了生灭念这边，你才有可能稳定下来，至少你在置心一处的训练，你要注意这些，同时进行到这个地方来。这个置心一处的训练，你已经到达相当高的程度了，不完全止住妄想，你也应该能控制了，这一点你一定要注意到。

所以我们在跟你讲，真修行是从住开始，异、灭那两个阶段不算。刚才跟你举的那例子是异，善恶念。这护法员外，优婆塞供养，都是从善念开始，对不对？会起善念、得善果、造善业没有错，但是你还没有办法进到生灭念，所以要喝斥。可是你会觉得说，我拿钱给你，你还骂我，你本来善恶念，结果跑到变异念去，这个叫越修越倒退。所以佛门中有一句话说，要给你下香板修福报，你要很高兴接受，喝斥你也一样。当然师父把信众，当作奴仆一样的喝斥是不行的，是不一样，这两个态度是不一样。你不要有被虐待狂，被虐待狂，就人家把你当奴仆一样的虐待，那个师父是阿鼻地狱，你要留意，那是阿鼻地狱业。那你自己因为我们信众，我恭敬师父，那被修理是绝对对的，你要以正确的心态来接受，不要有那种被虐待狂的心态，这一点要留意。

你不要人家喝斥你，给你压力，你就不高兴，那个不是修行人。因为我们在这个两个地方很难，你知道吗？有很多师父他比较乡愿，师父也是人，那凡夫，乡愿。你有缺点，不敢直接跟你讲，哎呀不好意思，哎呀这样讲不行，哎呀这样讲他会死掉，那为了怕你死掉，所以就乡愿。乡愿你永远在变异念、在善恶念，走不到生灭念。所以这个地方，一定要下功夫，有没有那种勇气，师父有没有那个勇气，你碰到那个知客师，他是没勇气的，因为知客师看到红包，他就心软了，手软脚软通通软了，那拿人钱手短，对不对？你要包红包来，那不收也不行，不收大家不要吃饭。收了，只好说好话，说好话只好说你功德无量。我总不能收你的红包说你这样不对，那怎么，在世间法中，这个是有矛盾的，但这个矛盾，你要怎么处理好，这本身就是修行。

我们送红包给师父，不是要师父说吉祥话，你要记得这一点，那世间人又没办法，所以师父有时候夹在这里也很矛盾。来了一群世间人，一个红包那么大，里面其实都是一百块，台币不是美金。所以师父讲的吉祥话很不值钱，又要阿弥陀佛、又要吉祥圆满、又要大富大贵，还要大吉大利，讲一堆一百块。好了，那真正要修行的人，你要喝斥他。这里面假设五个人来，有一个要你讲真话，四个要你讲假话，那你不能讲真话，你一讲真话打死四个人，不但打死四个人，那四张嘴巴会在外面造业，对不对？那个师父怎么这样，我钱给他，他还骂我是不是嫌我太少？那你怎么讲呢？那要讲真话的人，也在这里面，那你怎么讲？因为一张嘴巴讲出去，五个耳朵都听到，不是五个，十个耳朵都听到。所以这个时候就是问题了，这个就是修行的地方，你一定要去经历这些。所以你不处众，你不知道那个状况，就在这里，你就会分辨到那种状况。

你真的是要从异到住这个地方，是我们在讲修行，资粮道上面非常重要的。当你到了住以后，我们才有办法讲动静根，住以后才有办法讲动静根。觉空灭的部分是已经到生这边来了，你先把这两个状况给弄清楚，所以修学你在这个地方。不弄清楚，后面你进不去啊，在这个地方你就看到第一个问题，异跟住之间你可以产生你的浩然正气，因为你到底有没有那种勇气讲下去，这个很重要，勇气，你要留意。

一般来讲，当家师对外会犯了跟知客师同样的毛病，当家师只有对内才有可能，那个首座也是一样，讲经的法师，讲完就到里面去不出来，他讲的法会很正点。这讲完经以后，跟大家在那边瞎扯鬼混的，那讲一讲都是佛教笑话，因为他要混给大家，听得很高兴，讲的就是佛教笑话、佛教常识，因为他深不进去，讲完就回去。可是讲完就回去，这个人修不到福报，因为他不跟众生相处。讲完又跟大家混在一起，福报修到了，这里面它都有矛盾的，而在这矛盾中，你的浩然正气要培养起来。

异跟住当中是培养浩然正气，生命能量的爆发是从住跟生之间。其实在住里面，你就会透过你的浩然正气，就像那点火的那个叫引信，你没有一点浩然正气，你修行不可能的，没有那个正气不行，关键在这里。所以这一个法本身，不是什么特别的法，是一个根本法。非常简单的根本法，你都弄不好了，你说闻思修，修慧，那个巴喀提瑜伽你怎么修啊？因果同时你怎么修？我们讲因果同时这个法讲很久，没办法跟你再讲下去，没办法讲。因为你不可能修，这是最基本的闻慧，这哈达瑜伽是最基本的修法。

但是我跟你讲哈达瑜伽，不是把这个大腿背在这，那叫哈达瑜伽，那个叫社会瑜伽，社会上在用的瑜伽。瑜伽是一种生命的改造，你要知道是这个意义，现在进行的也是这个改造。所以你不要看这个而已，这个你看不懂，必须要看这个。那你就知道为什么异跟住之间，你要有正气。这正气你假如说在异灭那边，变异念跟善恶念之间的话，那你没有正气。或许你会觉得，我选善恶念不选变异念，就尽量到这边来，那个不叫正气。在古人，他不分别这些，是可以叫正气，因为我都选善恶念，我不要变异念。变异念里面有一些欺负别人的、占人家便宜的，那我都是善恶念，这个是人天福报，跟正气还没有关系，你要留意到这里，这个叫做修人天福报，跟我们讲的正气还没关系。

所以你到这个由异转住的时候，那个正气要到达很高的程度，你才转的过来，浩然正气要有那一股勇气。假如说要有一个相对的名词来讲，从灭到异，那叫义气是可以，正义的义，义气那可以，这边呢，异到住是正气，浩然正气。那再过来的话住跟生，住里面就可以培养你的生命能量，那个生命能量，就开始可以进行生命改造了。那么从异跟住或者灭到异，异到住之间，我们的修行，假如要叫修行叫做改正、修改，修改身口意三业中错误的部分，可以这样讲，修改。那么在住里面的修行，它叫重组，因为你在找寻，重组，这个修行叫重组，有很多生命因素你都可以重组。

譬如说贪心，贪心不是不对，因为会贪的人比较会钻，你去注意看看。你会说他很专心经营事业，你不会说他很贪心经营事业。所以贪心跟专心是一样的，但是呢，当他一再喝酒的时候，你说他贪杯中物，你不会说他很专心喝酒，对不对？所以小孩子打电动玩具，你说他贪玩，小孩子读书，你不会说他贪读，你会说他很专心读书，这个都矛盾，这个是一样的，这个时候叫重组。他贪玩，把他改为贪书总可以，贪着读书，贪着读书你就很高兴，其实都是贪，假如贪不对的话，那就都不对，读书也不对，对不对？你专心修行也是贪修行，那贪修行也不对，只要有贪都不对，不是，这个要重组。

那是对象不对、媒介不对，其实那用心的方法是对的，用心的方法是对的。那你能不能重组一下，不要贪杯中物、不要贪酒肉、贪吃素就好了，对不对，贪吃素人家说功德无量、发菩提心，你贪酒肉叫做造业，何苦嘛，重组吗，改组一下，就这样子。同样读书，你贪黄色书刊、你贪武侠小说，可是现在研究金庸会变金庸学了，社会就是这样矛盾，这里头主要是重组。那在重组中很多没有必要的杂质，你就会除掉了，在异灭当中主要是除恶质，到了住里面主要是除杂质，那么这些杂质也好，恶质也好，事实上它有很多习气，你不是那么快能除的。所以透过这里面，住。从住到最后面的时候，到住的后半段，其实它是用净化的方法。

 

所以修行我们分三个阶段：一个是修改、修正。就改进、改善，这个用修改的方法，这是第一阶段，最初的、错误的身语意业怎么改掉？但是在改的时候有很多你会发现，到后阶段你又会把它捡回来。但是第二阶段呢，是重组。重组以后到第三阶段是净化，因为重组完毕，你只要净化就好了。净化就把黏在上面的杂质跟恶质全部除掉。这个时候要除掉的杂质跟恶质，都比较微细的。这里面是牵涉到整体的状况，我们在这边搞不清楚的时候，你很难去进行。那么现在留意到这里了，已经都回到住里面来了，要住要生这两个阶段里头的修行，我们才有办法回到这个地方。所以还是跟各位谈，修行不是直接就可以从这里讲进去的，要直接从这里讲进去，各位的层次都要相当的高，这门槛相当高，我们期望，各位真的把前面的真的弄清楚。

 

我们不是说，你的人格都不健全，是我们杂讯太复杂，希望大家，你把杂讯整理整理，没有必要的，不要一直夹带着，你的人格健全，你才能够发光发亮。道场单一，你不要跑到山外山去，华严山外山好多座，南部北部都有，是非一大堆，那就不要造那广大的业。其他道场不是不能去，我们不反对，你跟其他道场接触来往，不止其他道场，还有其他的南传的修法、藏传的修法，还有其他外教的修法，婆罗门教。那天我去看牙齿，要出来就碰到一个印度教的传教士，我这个什么都带，就是没带名片，所以留了一个字条给他，刚好我们最近印度教的一些资料也进来。他说很希望跟我们见面，我就留了一份资料给他，那希望他联络过来。可以不是不行，我们不反对跟其他宗教来往，我们也不反对，你跟其他山头来往、其他道场、其他善知识来往，我们不反对，你放心。

 

但是你在修法的时候，一定不要夹杂，不要把他们的讲法夹进来，那很麻烦。因为我在跟你讲的时候，是整个系统很完整，你再夹杂那些，那扯不清，因为他在这里定位在哪里？譬如说四个阶段你在哪个阶段？你来到这里不修行，你就不要来，我们各位讲实在的。你假如要玩一玩，那来听一点我们不反对，你听了以后回去跟你的善知识学，或许对你有加分作用，这个我们不反对。那你说我不是要来学的，那你来护法可以，你声明来护法，也不一定要进来。我们两方面应该都很圆融，你要来学，你学好回去，你跟善知识好好研究都没有问题。你在这边学，要去外面参访也可以，因为大家，人是活的，各方面都有在来往，互相交往这无所谓，我们主张，也是有四分之一的时间，你要跟无量法门来接触，所以这个都无所谓。

 

但是呢，真要修行，你这一套功夫要练好，你练好这一套功夫，我们保证你不堕三恶道，保证你成佛。你要不是这个样子的话，我们没办法跟你保证，一面喝甘露，一面喝毒药，谁拿你有办法？你说甘露怎么无效？那你毒药要放下，对不对？那你要毒药又喝甘露，到底哪一方面发生作用？天晓得！你说应该甘露会把毒药给除掉，可是大部分，都是毒药把甘露除掉。这个部分我们跟各位谈到这里，休息一下我们就直接讲。 

 

耳根圆通章第二十二集

海云继梦和上

真的要讲修行，我想这个钟头就够了。但是这些资源、资粮道，你要聚集的时间是很长，很长。我们一再的，跟各位反复地，剖析这些种种状况。你要知道，资粮道是比实修的这个部分来得重要。

这里面要跟各位谈的第一个，就是情绪的起伏必须能够除掉，不是压抑，不是压抑，你必须去矫正好。当稳定能够进入到生灭念的时候，事实上你是很平稳的，很平稳的。在平稳当中，你只要，我们传统的讲法叫观，观就是去感受，感受你的心念，或者感受，感受你的心念叫法尘。你感受到声音，那叫声尘，这个感受叫闻性。先去感受到动，动就是正向，你看得到的这些尘境。感受到静，是你没有看到的，这个叫做负向的尘境。正向的尘境或负向的尘境用感受，我想是比较好形容，六尘都可以。

当你感受到真的心境是很平的，不是情绪也不是你的意识形态。生灭念的这种感受，到动向的时候，你的生命能量，假设，你原来有百分之二十，大概其它的都被覆盖了，那个百分之二十是存在，你还会用，但是不知道的那个部分。那很快，它会再成长，就会开始成长。那成长的速度，我们没有办法用百分之二十到三十到四十这样跟你形容。成长的速度，原来你是不成长，或者是逐渐在耗损的，现在呢你只要感受到动，动尘，不管你是用这个闻性的六根的哪一根都好，这个时候是还夹杂着无明的作用，那么它会开始成长。

这个成长应该叫做缓慢坡、缓慢坡。缓慢坡就现在讲斜坡上升，大概十五度以下，用这样形容你比较容易了解。我们开车在上坡的时候，你开始在成长了吗，这个时候在十五度以下。你感受到静尘的时候，静，就动静，就负向的这种静尘的时候，那你生命能量的提升，生命能量的提升到达十五度，到达十五度。那这个时候，动静二相了然不生，那个动尘亡了，这个静尘也亡了。我们应该这样讲，感受到动尘你就开始上升，动尘亡了在十五度以下。感受到静尘，那十五度一直靠过来了。到静尘亡，完毕的时候，你是已经达到十五度了。动静二尘了然不生，你是以十五度的这种速度在往前提升。

那么你如是渐增，闻所闻尽，就是能闻所闻那就是识性的部分完全断了，这个时候你是破无明了。破无明入根性的这个时候，那你的生命能量提升非常的大，会非常的强烈，这个时候超越十五度，超越十五度。到达根性这边，是用三十度，闻所闻尽。闻所闻，尽了，是三十度，你要留意到。那么破无明的时候就是很快，啪！一直往三十度靠过来。当你无明未破将破的时候，大概在十五度二十度之间。破无明，就在超过二十度，到达接近三十度这边。

到根觉尽了，尽闻的那个时候，是用根性了。用根性开始，就用觉性，不但不用根性，根性已经尽了，不用根性用觉性，这个地方来讲，用觉性的话是比用根性来得高明，那你舍识用根不算什么嘛，对不对？要舍识用觉，不是根而已。所以我们在前面跟你讲说，舍识用根跟转识成智有些不同。转识成智是用觉性，舍识用根是用根性，有没有？这样的话没，你看就比较清楚了，舍识用根是用根性，转识成智的时候是用觉性、用空性、用灭性，觉、空、灭，用这三黠，这黠都是智慧。所以用智，这三个我们叫根本智。

你要证得根本智，就要进入觉空灭这三个阶段来。那么闻所闻、能闻所闻尽了，三十度了，开始用觉就过了三十度以后了，过了三十度。用到空性这边的时候，大概接近四十五度。空性过了，到灭这边就超过六十度了。超过六十度车子开上去会掉下来了，你到九十度就更不用说了。那个生命能量是强烈的，非常强烈的爆炸，那成长的速度相当的快，相当的快。当你寂灭现前的时候，大概就到九十度了，你就直线上升了，你已经进入另外一个领域去了，已经进入另外一个领域，第二世界的生命，第二世界的生命。

你慢慢地去体会说，在这个整个训练的过程当中，生命能量是怎么强化的，是怎么强化的，你是怎么样转化到另一个生命象限里头去，这样来看你就看得出来了。慢慢、慢慢慢慢你可以看得到，我用这个十五度举例，只是一个随性说说，那你可以慢慢地去体会那种，我们在修行的时候，那生命能量是这样爬升上来的，对不对，他还不是只有这样子。当然我们进步慢的话，你看的那个就比较慢，但是你要是真的很精进的话，他是…马上就像直升机一样起飞的，就是这个原因，就是这种原因。

这里面讲这些让你了解到，为什么这个东西，这个修法是生理、心理改造你生命的一种方式。它的次第很明显，这个打在这上面，你没有办法看，大师父把它打成这样子，我是觉得这个就打得很好。这整个进度打得很好，你们要跟他要。要不要缴费你自己缴，随喜。你不要看这么一张，就这一张，后面我想就不用再怎么讲了，大家看了就知道，你还没有进到那种程度，跟你讲那些境界根本没用。你这个过程怎么样修过来，我想这个对各位来讲，是非常重要的一份宝贝礼物，你要能够珍惜它，你要不珍惜它，我讲也没用，你连动黠都没有，对不对？你的法尘用不上，你要能够很清楚的去看到，这是非常好用，这是第一个部分，第一个部分。

第二个部分，它怎么撞击你的生命能量出来，使你那个角度一直往上提升，这个我只能够说，我没办法跟你讲，你自己去感受。因为你没有摸索到那里，你不知道那个殊胜。各位假如要的话，去经验一下按摩，按摩师，不是美容那种按摩，那按下去，你会吱吱叫唉唉叫，蹦蹦跳的那种按摩，按小腿就知道了。通常在捏没怎么样，捏到足三里嗬你就喔—恩！就那种感觉。你修行到那个地方，你真的触动了，那个是心灵的一种类似按摩，啪！感受到的时候，那你就不用讲了，嗯！原来是这样！那晚上就精神就…气很饱，躺下来，躺不下去，你一定是爬起来了，然后一直在那边走动，你说怎么不睡嗬，哎呀！我也知道要睡呀，可是…自己就像个太阳一样很光亮，神采会很好，成天在大殿那边走来走去，想说这些睡鬼一直睡，因为你精神很好，就看人家都睡鬼在睡，那你有那个经验你就知道，你没那经验没办法讲。

它是会触动你那一些东西，那个东西文字上没有办法去形容。要形容出来就像昨天跟各位讲的要写史诗一样，那个里面的爆炸，自己跟那个无明、跟那些罗刹、自己那些贪、嗔、痴习气在斗争的时候，那真的是很惨烈的战争，很惨烈的战争。因为你自己在那个时候，你知道有什么习气要改掉，有什么观念要改掉，有什么杂质要丢掉，有什么恶质要去除。《华严经》里面讲，什么头目脑髓皆得施，国王位也施了，什么太太也给人家了。那怎么有可能？那不是可能不可能，现实生活中你神经喔，怎么会这样做？可是那是你习气的那种情执，情执你要怎么能放下？你不能够再用世间的标准来看，你知道吗？我这样讲你对得起来吗？讲这个理论里面的东西，它只是这样而已，把它兑现到生活中来，它等于把它放大了，用显微镜把它放大的情况。

所以我们跟你讲说修行本身，是你生命的核心，你这边做了什么，你将来生生世世它会去兑现。你做一个正确的，你将来的兑现就是清净的，就是人天福报的；你做不对的，就是三恶道的。所以你过去所做的又怎么样呢？你不在修行中把它销掉的话，你在生活中一定兑现，就在这个地方。理论是这样，你要知道它实际的状况是，你内在的生命在做挣扎、在做斗争的时候，有没有，你没有足够的能量，能量就是那些武器、弹药，你没有足够的能量，你没有办法把它破毁，破毁你生命中的那些敌人，那敌人又很强大，你知道吗？那你在这个地方看，你把它放大以后就在生活中兑现了。

凡夫会讲，我怎么那么多的恶业、恶缘，前辈子造了什么？那你是活该嘛。前辈子造的又不想忏悔，叫你好好修行，也不想修，哎哟师父你都不知道，我的腿不能拗起来。去死好了，要不怎样？你只有去受苦受难，你透过修行可以改善。你两条腿，我们不是叫你憋到这里，对不对？你只是把这个小腿拿到放到这个大腿上，会很痛苦没有错，那痛苦在消你的业。那你造的业不消，你当然只有让它在生活中兑现，对不对？看你要在修法中消你的业，还是在生活中来兑现你的业，就这样子。所以到的时候你不用哭，师父啊！我怎么越修越倒缩，倒缩你自己缩，因为你不用正确的方法。

你在行法中承受那些苦难，其实你说在行法要承受苦难的部分，其实你都还在变异念那边。要真正的在修法中斗争是一定在住，接近生的地方。越接近的话，那个战争越厉害，越厉害。我在想，拿几部史诗给各位看，看完再讲。但是，程度要到某个程度才可以。要不然，你看完以后去打人，你说这个，我要消灭恶魔，不是消灭外在的恶魔，是消灭你内在的恶魔。那个战争是很惨烈的，看人家是怎么样在进行那种状况。它不是讲说，是跟罗刹王怎么战斗的问题，不是外面的战斗，是你自己本身要如何除掉，而且它里面的描述是讲说，他用什么武器。那些武器，不是古代有，或者未来有，不是，他用的都是用原子弹。他为什么要用原子弹去消灭，那也不是你想像的，他是对自己，把那恶质要除掉的时候，是怎么除的那种状况，你要留意到这一点。

这个是一个非常好的一个形容，我们来看，你自己来进行第二个部分。在进行的时候，动静二相，你可以看得到是最明显的。但是这个明显绝对不是你变异念或善恶念的部分，是生灭念里面的，你要留意到这一点。所以那个时候你所看的，你的眼睛不是戴眼镜，你会看到外面特别特别的亮，你听到的声音会特别的清楚，因为到了这个时候，综合法尘是非常低的，综合法尘。在这个住、异、灭三个阶段里，都有综合法尘。灭的综合法尘是意识形态，异的综合法尘是概念，住的综合法尘是识。识的这种综合法尘，就是说对我们的污染，对那个六尘，色、声、香、味、触、法六个都有污染，但是识的污染是最浅的，大概来讲只有污染百分之三十。到了善恶念这边，概念的污染大概百分之六、七十，因为它还有一些，不是很好的概念。那么人都不见得都百分之百，大概八、九十的很多，七、八十的很多。越少的越好转为概念的善恶念。这个六、七十越接近三、四十的，越好转为生灭念。生灭念，百分之三十是最高的。

所以刚开始我们入流的时候，在处理这些特别难。我们讲七次天上人间往返，大概就分七个阶段。七个阶段，大概你七个轮脉，你知道吗，七个轮脉。当然我们在讲这个部分都有关，但你要去把这个部分讲完，它又需要一堆时间跟行法，那我们就不讲了。你这一个从百分之三十左右，一直要降到百分之十这个地方，大概就最后一个，最后一圈的地方了。这个地方的时候，在这个时候你的动静二相，你所接触的都会完全不一样。你现在可以经验一些，这个鼻根跟嗅觉，回家有香水拿起来先闻一下，看你能不能把它记录起来。当你进入生灭念以后，再闻那个香水，同样的香水感受不一样。

我举个例子你大概就知道，小时候我们吃过很多东西很好吃，譬如切仔面、最近广告的福隆便当，你们要住宜兰的人都知道，要到台北来，因为火车八个小时才会到，所以都要在福隆那个地方买便当吃，那个时候那个便当确实好吃。现在你再吃那个便当，现在我是没吃了，你找不到那个味道，为什么呢？因为早期，为什么儿童时代，早期那东西好吃，现在会不好吃？东西是一样的，因为那个时候接近生灭念，你现在是接近变异念，不好吃了。你现在在接触一个尘境都一样，越接近生灭念它会越，我们叫越清楚。越清楚它越纯，知道吗，因为它污染少。你越接近变异念的时候嗬，它是越污浊。

所以小时候你在哪个地方，像以前我们吃地瓜，烤地瓜很好吃，你现在再吃什么烤地瓜、什么连锁店的，都不好吃，因为你污染太多了，你都在变异念里头。你不是用生灭念去吃的，你用生灭念吃地瓜，那生灭念、一定好吃，不是生灭念好吃（众笑），对啊，生灭念好吃啊。你用变异念，那什么东西也不好吃了。所以修行人他为什么，他到了他的净土以后会很美，因为他清净，清净都回复到原味，原味就好了。那你现在都污染了，综合法尘太多了，所以你的世界就混浊了，就混浊了。你从这个地方也可以看到，净土是什么个形像，也看得很清楚。

所以我们进入生灭念以后，你的六尘境界，因为它一直会接近到纯六尘。刚到生灭念的六尘，它还有一些综合法尘的污染，但你在善恶念的污染太重了，到了变异念，已经都是综合法尘了，你看不到六尘了。但是在这个住里头，那六尘你会逐渐显现出来，所以你这个地方你去留意一下。一般讲六尘境界、六尘境界，根本都是综合法尘的境界，你跟六尘都还抅不上边，有没有留意到。所以我们在讲修行，你一定要把这个地方框得很清楚。

当然你能够看到净相，真的净相，那个生命的感受，就绝对比动相的感受强，感受强，而这个地方的感受，是都可以讲的。但你这个时候就会感觉，看到动相就比善恶念跟变异念强。其实你再注意看，善恶念对生命的感受，是比变异念对生命的感受强。看到动相的尘境，那种生命的感受，绝对比善恶念的生命感受强，看到静相也一定会比动相强，你去慢慢的去体会这一点。那么它逐渐接近的时候，你到了识性要进，从第三念到第二念的时候，你生命的感受力很强，那生命能量就会很大了。生命能量不够大，你不可能破无明，这很简单的一个问题，是不是这样，你留意看看。一个人意志不够坚定、勇气不够的人，他没有办法做任何决定，你去留意看看，这就是一种生命能量。好了，现在你要破无明了，生命能量一定要到某一种水平以上，那你没有那样高的这种水平，这关键处。

破了无明以后进入根性，其实，假如用我们一般的话来讲，习气都还在识性这边，习气还是都在这边。因为你的智慧还不能起作用，你只是用根而已。用根的话当然生命能量很好，所以这些人，大部分都会内守悠闲，内守悠闲，因为他喜欢那种境界。那比起用识性、用无明这边的话，那生命境界太好了，但是它有一种限制就是很窄，很窄，因为他一动就到无明那边去了。这边他又展不开，你知道吗，第二生命那边他展不开，所以他完全就卡在那个地方，因此他内守悠闲，内守悠闲只是这样讲。就是他守住根跟尘境的关系，因为那个时候，他跟六尘境界相处是根尘相接。那很舒服的，用刚才讲的，你越看越清楚、越看越清楚。那个时候你生命看六尘是晶莹剔透的，它就是存在而已，没有任何的综合法尘，没有任何的综合法尘，它只是六尘而已。

我们是活在综合法尘里，所以很复杂。那你要是真的只活在六尘里，只有识性，那就色，而不是相，那个人生也很好。那我告诉你，很多人，很多人修行到第二念这边，他没有破无明进入第一念，你看不出来。因为有破、没破对你来讲都一样，都一样，因为你根本就不知道，除非你已经破无明，你才知道那个人有没有破无明。要不然在第二念，应该来讲第三念、第二念跟第一念之间，你分别不出来，因为他的人生是很美的，他生活中已经到处都是晶莹剔透。是不是黄金为地，那他可能都以为是黄金为地，因为他所看的都是尘境的实质状况，但是他用无明分别，第二念、第三念，第一念不用无明，你要留意到这一点，要留意到这一点。

所以进到根性以后的人，他会很坚定不动，第二念、第三念的人会动，差别只有这里。就跟我们跟各位讲的，那大梵天王三十二相庄严，有没有？大梵天，三十二相庄严，他就到第二念来了，知道吗，到第二念。他三十二相庄严，但是他会动，所以眼睛会眨，虽然目犍连分不清楚，舍利弗说我看得到，因为他走过这一关。因为在第一念的，佛陀在第一念以后，所以眼睛不会眨。所以佛跟大梵天在一起的时候，目犍连分不出来，因为两个都三十二相庄严，舍利弗用智慧，他知道。什么叫智慧？因为他有觉、空、灭，他用觉空灭一看就知道，哪个在第一念、哪个在第二念嗬，就看得出来了。那你没有觉空灭，你看不出啊，关键就在这里。

我这样讲你没听过，第二念、第三念在哪里，你根本不知道，这经文都讲得很多，可是经文用别的方式讲，不是用我这个方式讲，你看这很清楚嘛。佛到大梵天应供的时候，为什么目犍连会分不出来？为什么舍利弗分得出来？就在这里啊。没有答案？你们用大脑去找答案怎么找得到，你只有用修行才知道，原来就是这样喔，要不舍利弗怎么比目犍连还厉害，二个都阿罗汉。你说目犍连在哪里，你看就很清楚吗，他是阿罗汉没有错，神通第一，他在第一念，他走不出去嗬，走不出去啊。舍利弗、富楼那弥多罗，他们都在这边，都在觉空灭里面，不一样。修行不能骗人，不要以为你高明，你要高明你就要去扬州，高旻寺里面的人都很高明。不然不行，真修行，真修行！

好了，根，到了根这边你要有这样的差别，看清楚了，这我很难跟你讲什么理论，因为你没到那里。不过举个故事给你看看，这些故事你们都清楚的，你讲不出为什么所以然来，你讲不出来嘛。如是渐增，闻所闻尽，这个用根不能停了。如是渐增，能闻所闻尽了，根不用了，这个时候觉就现前了。觉现前的老罗汉很多，老罗汉很多。那觉一现前，他又有很多状况，那个就很精彩了，这人生就很精彩了。

老和尚要到村子里去，从山上下来，就跟小沙弥讲，这路上老虎很多，这个就是觉。他已经知道了，会不会在碰到哪一只老虎，那其实不重要，他是告诉你这个社会有这些状况，我先跟你打预防针。看到老虎你要小心，它很可怕的，这种话现在讲实在是不公平，其实不是老虎可怕，是男生的意志力不够，老虎才可怕。不是老虎吃掉人，根本就是想吃老虎肉嘛。所以这一点可怕，不是老虎可怕。这个时候你就看到，他用觉在处理事情，讲讲讲讲…讲到那边，他发生问题了。小沙弥说刚才看的那个是什么？他说那个就是老虎啊。他再走他说我还是喜欢老虎。那是他想吃老虎肉，不是老虎可怕，拟讲清楚嘛，对不对？是他喜欢老虎，老虎又没有咬你，你今天老虎可怕，是因为老虎来吃你，老虎又没吃你，是你想吃老虎肉嗬，是问题在这里。

所以一个有智慧的人，跟一个凡夫差别，他就在于这个地方，他能够先越过这个阶段，然后知道往后要发生什么，这个就是觉。这个生命能量，那就不是遇到才知道，在还没到，他就能够先处理，就能够先处理。这个东西问题就来了，我们看世间人处理事情，就有这种情况。就他所知道他一定做，可是往后呢，我怎么知道？在他所知道的范围里，他会一直跟你争、跟你计较，往后的他不知道，那我不知道。因为你不知道嘛，你没有智慧嘛，你就执着在你的范围里，人家一定要依着你，这就问题，这就是执着。

所以这个时候你看到，他根本不是在修行的范围里，他完全在变异那边，他是用他的所知在做拣别，然后他知道的，一定要强迫大家接受，他所知道的。而他没有办法去接受，别人所知道，你要留意到这一点。那么他对往后要发生的事，他完全无知，等事情发生的时候，他说我本来就不知道，你们也没讲，这个就是情绪，就是情绪。因为还没有发生你告诉他，他根本不知道，所以他没听到，听不进去，也没有办法接受，因为他不接受你那些，他所不知道的意见嘛，你要留意到，这个时候都是在变异念，没有办法修行。

所以修行人他有一个基本心态，那就是人格问题，还是人格性问题。要接纳人家的意见。你留意看看，你不要一直看说，这里面写些什么，你在生活中所做的，在这里都能印证，都能印证。能觉所觉，这尽闻不住，就是觉一直在成长，到这个觉尽了，觉到巅峰、觉到边际的时候，就到空性了，就到空性。空是智慧，觉也是智慧，到了空的这个智慧，跟觉的智慧不太一样。觉这个智慧，他是知道，很清楚，他会提出来做教育。空的这个情况，他不但知道一，他更知道二。我跟你讲有老虎，恩，老虎跟你讲也没用，因为这个年纪的，就是喜欢老虎。跟你讲没用，要怎么办呢？

空性的话，这个时候就随缘了，就随缘了。我不能把小沙弥，一直带在身边，就一定要他…，一定要怎么证阿罗汉，要怎么修。空性的智慧会说，这家伙的善根只到这里而已，因缘到这里，下去就遇到老虎，要吃老虎肉就被老虎吃掉了。那就不用讲了，他知道了，随缘到那边，老虎要吃他了，他也很喜欢吃老虎肉，好吧去吧，随缘了，空性就是能随缘。所以什么叫做证得空性，能够随缘、不变，要不变。不变是指你的心不变，你如如不动，那外在环境的状况呢，你就随缘了，就随缘了不是你的意识形态在做，不行啦，学佛很好、出家很好、修行很好，那你已经变成综合法尘的意识形态。

因为那个境界在那里，大家都知道修行好，越年轻越好。可是一个小孩子，你叫他当小沙弥，他是什么没得比较。当他出了社会以后，那不一样了，他会觉得很倒霉，我为什么在师父这里当小沙弥。人家打电动很好，人家可以吃麦当劳，我们当小沙弥，就只能吃青菜、吃沙拉。你要知道，那对他是一种扭曲，你随缘，给他去。到这个时候，他应该要怎么样就怎么样。我们看到很多人，叫童真出家，后来他要还俗，还俗以后，有很严重的罪恶感，那你就伤害众生了。你要给他健全的观念，你对佛教，你可以舍戒，还俗去结婚，对不对，但是你对佛法不要退心。你只有舍戒，佛法僧三宝未舍，你不舍佛法僧。你出了社会，好好的把家里，你要教他怎么样持家。

那个在寺院住久的人回去，他要成家很困难，他为什么要成家，他也不知道。反正你在这里，教给他的都是念佛多好，成家是怎么不好，是业障怎么样怎么样，所以他罪恶感很重，即使成了婚，他家庭生活都有困难。然后这个一发生困难，他罪恶感更重，他一直觉得他造了业，天下毁灭了，一直产生这种状况，那你不是伤害众生吗？不行，他既然想要回去，可以，那两年以后回去，或者是这两年内要常回来。为什么？你要教导他家庭生活，因为都没人教嘛，你看看，你说凡夫在社会上成长过程里，他还知道人家家庭生活是什么，那你一个小孩子都在寺院里，现在一时凡夫心动，就去结婚去了，你看他怎么持家？当先生要做什么，当太太要做什么，他什么都不知道。为了生活要怎么去赚钱，你都没有。你在这边，只看到人家拿红包给师父，你出去谁拿红包给你，你要去赚钱。所以他要怎么去适应呢，你想想看，他社会生活都不能适应，你应该要教他这一套，可是你不懂得，你没有空性。

你要知道随缘，随缘不是算了，讲也不听，要结婚就去吧，那是不负责任，你知道吗，你要随缘的话，你就应该教导他，这才叫随缘。你有没有那智慧了解到，他出了社会会发生什么状况？觉是指知其一，不知其二。空性是知其一、知其二，知其然，知其所以然。到这个时候他是应该结婚，可是结婚不能这样结，要告诉他，要教导他，然后两方面都要教。对方呢，他是在世间，所以世间他了解。可是这个呢，在你寺院里，他世间都不了解。那你要教对方要包容他，要提携他、带领他，然后你要告诉寺院的这个说，你出去以后，要怎么样去跟人家配合。因为人都有我执，凡夫嘛，不然他怎么会去想结婚呢，对不对？所以你这个部分都能了解，这个才叫做空性。你不能了解这些，什么空性，那叫不负责任，你的随缘都是不负责任。随缘，还是有责任的，要圆满到后面。当你会这样教导的时候，这个孩子出去结婚，不会是灾难，而且会是个大护法，因为他曾经出家过，对不对？因为你没有这种教导，他会一直有罪恶感，他出去变成灾难了，然后想再回来，他也不敢回来，他也不敢回来了，所以这个指导是很重要的。

所以空性给人家的感觉，我告诉你，绝对带有人性，绝对带有人情味，不可能没有。所以空性的智慧，不是我们想像的什么都没，弄到没办法只好随缘，你根本就逃避嘛，什么叫做空性、随缘，都不对。所以它到这个地方，空觉极圆，有没有？空性跟觉悟这个东西，它就圆了，要到圆融去，他一直成长是会越来越圆融。极圆的意思告诉我们。就人情味的东西，人性的东西，有没有？应该来讲这里叫人性了，这个时候能空所空灭了，能空所空尽了，就进入灭的阶段，这叫人性圆满。证得空性的人，人性绝对圆满。

进入灭以后，那灭还要再继续成长，就生生灭灭通通灭了，灭再继续成长，成长到灭都灭了，那就生跟灭全了了。那个时候我跟你讲，只剩下人情味，连人性也没了。他不在乎这个东西，人情味是只有世间事，在世间事这个叫事事无碍，。事事无碍这个叫灭，生灭即灭，寂灭现前，那没有所谓的佛法不佛法、修行不修行，也没有所谓空不空的东西。有为、无为都没，空有皆无，那叫生灭灭已。那只有人情，只有人情，中国人叫人情味。

所以我跟各位讲，三观，法界三观。真空绝相观讲什么？就是把三法印转为一法印的空性。它讲真空绝相，在讲空性。由空性再进步，那真空绝相进步过来，就理事无碍观。理事无碍观就不讲空性了，讲人性。它理跟事并在一起，因为有事在，就是讲人性。人性再进一步，就由理事无碍观进到周遍含容观，周遍含容观事实上就是事事无碍，它不讲理，不必讲理，直接就讲事，事事之间无碍，所以这就是人情。不必再讲有情的东西，再挂一个理论在那里，不必。，直接从事跟事都圆融了，这个叫无碍法界。

我们一般讲的叫理法界、事法界、无碍法界，这华严的三法界，三法界。无碍、理事无碍是人性；事事无碍是人情。讲人情就直接以事跟事的关系了，那事跟事的关系要圆融，人情才够。不要执着，到这里没什么好执着。我们连理都不执着了，连灭也不执着了，生灭即灭，寂灭现前。你看看这整个修行的过程，在现实的生活里，在这一个状况中，我们自己怎么样修行。后面这个阶段嗬不难，不难。各位，我们不是要修特异功能的，所以你的人格性一定要健全，然后转入到生灭念，开始透过这么一条路走上来，它次第很清楚，次第很清楚。

刚才讲的修慧，它是圆融法，它不讲这些次弟。它是超越法，一超直入，它是因果合一的，从因直接到果，不必经过这么复杂的过程，但是你必须先把这个闻慧修好，所以叫初于闻中，知道吗。初于闻中先修这个部分，然后这个完成以后，我们再讲修慧，一次就完成了。那你就知道，为什么唱诵名号那么殊胜。在这个地方，我们通常不讲唱诵名号，你透过外尘来的。唱诵名号是自己内心发出来的，有没有，这不一样，这二个修法，基本上就已经完全不同了。但是你直接要从唱诵名号来可不可以？可以，可以，那你完全要依止善知识，完全要依止善知识。直接告诉你这样唱诵，你没有那种绝对服从的心，绝对做不到。

刚才跟各位讲，你到生灭念来是绝对服从了，没有那一种，你有你自己意见的地方，尤其修慧，巴克提瑜伽是绝对服从的。你不要看道场，道场讲六和敬，和则共住，不和不共住，绝对服从。你要住在这里，早上起来做功课，你就早上起来做功课。在这个道场里早上四点半，晚上九点不行，十点也要就寝。早上就四点半起来。你要说你是夜猫子，就一定晚上工作，白天没办法爬起来做功课，那你就不要住这里，这没办法，因为共住。合则共住，不和不共住，你即然不合，你还要住什么。每一个道场都一样，绝对服从，没有那种不服从的，不服从你来道场干嘛？这里又没有公权力，把你抓过来。这里不是监狱，这里也不是赚钱的地方，说你来赚钱。你是来修行，是以共同的理念而相聚的，那你既然有共同理念，那就大家一起来。你慢慢去体会这个部分。

所以修行在这个地方讲的完全一样，既然道场是僧众，僧众就是和合，和合才共住，不和不共住，所以是讲绝对服从。相上是这样，事事这样，理也是一样，要不然你怎么修。你说我不修。不修，你进道场干嘛，对不对？所以这很明显的。所以修行本身它一致的，它是一致的，它没有分开的，不是说这样讲那样修，不是，这样讲就这样修。所以基本上你在这里先和好，先和这个部分，因为我们在这里能够这样子具足，所以修行会很快。你假如不这样具足，修行打不起来，打不起来。我们只是文字相在那边变、那边绕没有意义，没有意义。

所以为什么，我们一再的跟各位谈，昨天要谈是恭顺心、臣服心，这就是绝对服从。不只是理上，事上也一样，理事是一致的，理事无碍嘛。所以这个部分我们一定要弄清楚，既然来，大家生而为人非常难得，即然做人又得闻佛法，难得，难上加难。即闻佛法又能修行，那真是太难了，难难难啊。不但修行，又修华严，哇！那真不可思议啊。不但修华严，又讲得这么清楚！我更希望你不只听得很清楚，还要修得很正点。听得很清楚，修得很茫然，那就枉费了。所以这个地方，我们期许各位。

这里还要附带跟各位谈一下，不但在这里修，我们是鼓励大家发心领众，但是不要忘了，修行为基础。我们也希望你心接受干部训练，禅法干部训练。四月，四月初就要到北美去，给各位大展身手，你先做好干部应做的准备。你不要说这个今天明天结束，后天你马上就溜了，最好多呆几天，先问清楚，身为一个干部，应该具备的条件是什么？那个部分你充实了没？你就说师父叫我来，我就来，来这里做什么？我哪知道。不能这样，对不对？你身为干部，你要能够自己主劝冲锋陷阵才可以。你不要说师父每次都叫我去死，不是说死贫道就好了，不是啦。大家要努力，这是一种成长，一种成长。

我们刚才讲透过与众生相处，你才能够发觉自己的盲点，假如不跟众生相处你很难，很难。你要怎么样把那些，综合法尘的这种污染完全除掉，除了自己本身要精进以外，否则你自己看不出来。我光是跟各位讲，最初那个地方，动相、静相要看得到，一定要到生灭念来，你都很难去体会，都很难去体会，你怎么看不清楚呢？你看的根本就像什么，一千度近视看东西一样，你都看到了，对不对？你一千度把五百度的眼镜一戴，那就不一样了，对不对，就不一样了。现在我们大概，凡夫都是一千度，在变异念那边，综合法尘污染得太多了，你看不到。你戴五百度眼镜大概到善恶念，你戴一百度眼镜，大概到生灭念，还有一点有时候要这样看（做低头抬眼仔细噔眼状），那个就叫生灭念了。当你戴得很准确的时候，那眼睛很自然，那已经到第三念、第二念了，第三念、第二念。所以那个常常会骗人。有没有？戴着眼镜，有没有在找眼镜的经验，那就相当于到第二念了，到第二念。眼镜戴在你眼睛上面还在找眼镜，因为太合了，你忘了，你是用识性，你不是用根性，这就是一个状况。我们期望大家真的能够上道。

好吧，我们跟各位这个部分讲到这里。明天大家把这两个礼拜来，所听的、所学的，有什么问题，大家一起来讨论。

耳根圆通章第二十三集

海云继梦和上

在禅修的过程里，你用心的整个状况，我们前面已经都讲过了。那么上次这个《耳根圆通章》的经文里面也都跟各位谈过了，今天我们再一次把这整个重点再跟各位做一个总结。

这里面是跟各位假设你已经破参，第一个，破参有几个它的关键处，大家都常在想，这些词句都很熟，但是你不知道那些状况。第一个是舍识用根，大家都知道要舍识用根，舍识用根是证四果，从四果向破无明进入第一念。向，也就是四果位。第二念是色，色是四果向，你到四果位就是破无明了，我们是简单地这样跟你讲一下是比较清楚，但是这个时候，在华严的标准来讲叫七信位，破我执的阿罗汉。那么舍识用根是七信位，转识成智这个是九信位，你是破我执又破法执。九信位是得根本智，一分保任，十信满心，这个时候证后得智，就是转根本智成后得智，后得智以后，那你才叫做法身大士，只有根本智不算。只有根本智，转识成智是九信位，再加一分保任，十信要满心，那你才能够进入。这个基本关键我们弄清楚了，那法身大士以后，那才是《华严经》展开的地方。

这里面有四十一个位次，我们分三个阶段，三贤位是从后得智转到自受用法乐智的时候，三十个位次，从《华严经》的标准来讲。假如要由密法的标准来讲，华严密法的标准来讲那要到七地，这样你就更难了。我们用三十个位次给你转，其实假如用密法的标准来讲，它是每一个位次都可以转到自受用法乐智，再由自受用法乐智转到他受用法乐智，那就三十七个位次可以讲，每一个位次都是这样转的，转到自受用法乐智，再转到他受用法乐智。不过我们在整个修学的进程里头分两个阶段，这个是修法的层次不同，在这语言上的表达我们就简单地跟你划分，每一个位次都可以走到自受用法乐智到他受用法乐智，这个修法在《华严经》里头可以这样修，可是在教相里头我们要这样跟你划分。

经里头的教理每一个位次都可以自受用法乐智、他受用法乐智，但是在教相上来讲，三贤位我们叫做转后得智成自受用法乐智，那么初地到七地是转自受用法乐智到他受用法乐智，那八地以上叫做无功用行，也就是自受用法乐智到他受用法乐智都完成了，那你是等着成佛。但是呢，这个等觉位，从八地、九地、十地到十一地，我们基本上都叫等觉位，因为这个位次是跟前面的位次不一样，一般等觉位是第十一地叫等觉位，我们在这里从八地开始无功用行到法师位、到受职位，一直上去通通叫做等觉位，因为他跟等觉菩萨差不多了。

七地以前叫有功用行，转到他受用法乐智完成的时候就已经无功用行了。但是这里面他是所谓等觉菩萨位，他事实上还有很多位次，从八地以上。那换句话说，你已经受职了，这里面有受衣位、受冠位，就是受职以后你要披法服，所以叫受衣位；受冠位戴五方帽的，现在五方帽买就可以了，所以不值钱，那十地以上的五方帽那就是“袈裟披身，发须自落”的那种五方帽，那是用这些所谓空行母的头发去编的那种大宝法王帽，那个才叫做真正的法王帽，不是我们一般讲的这种花个五千块就可以买一顶的，那是不值钱的。

所以这一种情境要来自于我们自己本身的这种努力你才能拥有。那每一个位次、每一个位次，事实上在《华严经》里头的教理来讲，是每一个位次你都，譬如初住位，初住位修一法，你可以到自受用法乐智，也可以到他受用法乐智，那是深浅度的问题，这样来讲的话那更复杂了，我们不从这边来讲。因为他每一个位次都可以到究竟，从这个圆融来讲，每一个都可以到他受用法乐智。我们不从密法的修法上来说，我们直接就整个划分法，这样你就比较容易了解。

三贤位的部分，从行布来讲三贤位的部分通通转自受用法乐智，那七地以前，登地到七地是转他受用法乐智，他受用法乐智完成的时候，那你就悠游自在，你全身的这种生命因素完全兑现出来，开始在做最后，台湾话讲的修饰，最后的修饰，那个时候应该来讲就是开始在化妆，成佛之前的化妆，这个时候当然次第还有，不过我们大分法是这个样子。

那我们讲第一念这个地方，图案上面讲的从这个地方第一念到心性念这个地方，其实这个是很粗糙的讲法，为什么我们禅宗讲的父母未生之前本来面目，这个地方还要再把你分成心性念，我们前面最初给各位看的是，心是本体心、性是本体用、念是本体相，这个都只讲本体而已，其实这里还有体相用，这个体相用才是法身大士的体相用。

跟你现在外面讲的这些体相用不一样，因为你是无体之用，你没有本体，你都是识性的体相用，这完全不一样的。而这里面是心本身，是真实的生命，不是虚幻的生命，真实的生命在起的体相用，跟你虚幻的生命的那种体相用不一样，你是识性的体相用，这是本质上的体相用，不一样。所以这个地方是四十一位法身大士的生命领域，就是第二生命的生命境界，跟我们现在所讲的第一生命、虚幻的生命境界是不一样的，所以这一点你要先弄清楚。所以为什么一般都不讲这个部分，因为你进不去嘛，你无明还有作用，你谈这个根本没用，那我们在这个地方是先把这个地方跟你讲清楚。

那么在我们经文里，前面的经文我们上面讲过了，后面的地方我们就不讲了，你讲那个

“所入既寂，动静二相，了然不生，如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空。”这一段经文，很简单的几段经文，他讲的其实是很多，非常的多，我们跟各位讲说如是渐增，能闻、所闻尽了，这个地方其实是用根性，根性用尽以后才觉，尽闻不住就觉了，觉了以后有能觉、所觉，能觉、所觉要尽了，这个时候空性才现前，经文都看到了。

那么空觉极圆，又是空的部分再继续成长，如是渐增，再继续成长，到了能空、所空都灭，都尽了，这个时候叫灭，在经文上面这是并在一起的，这个地方能闻、所闻尽的这个地方叫做用根。然后尽闻不住，其实就是根性继续再成长，这个尽，用尽来代表，尽闻不住就是用根性再继续成长就到了觉，觉又继续成长到能觉、所觉也都尽了，这个时候叫空。

空呢再继续成长，就空跟觉，因为觉的本身，觉、空、灭三个都是智慧的部分，所以它叫做空觉极圆。也就是这个能觉、所觉尽了就是空，空继续再成长，那就会使能空、所空又尽了，能空、所空又尽了叫做灭。因为能觉、所觉尽了叫空，空跟觉要极圆，也就是空跟觉都继续再成长，到能空、所空都灭了，到这个地方，经文有吗？你们自己看一看、翻一翻。

那么空跟觉继续再成长是同时进行的，能空、所空那事实上是跟能觉、所觉，因为两个都极圆了，都尽了那就叫灭，所以在经文上面这个文章的美，因为它太过于简练，那你就不容易看懂它。那么这一个灭其实是带着空跟带着觉，因为这三个合在一起是智慧，所以这个灭要再继续成长叫做生灭寂灭，这个灭寂灭的时候就是能空所空、能灭所灭，通通灭了，是这个意思，到这个时候通通灭了就寂灭了。寂灭就是连灭也灭了，叫寂灭。所以这个寂灭的灭跟生灭的灭是不一样的，字是一样，那个东西是不一样。生灭的灭跟寂灭的灭不同，生灭的灭还有灭，寂灭的灭没有灭，你懂不懂我不懂，反正我知道我懂你不懂。

生灭的灭是有灭，寂灭的灭是无灭。这个我想你要把它翻成英文那就有得翻了，你没有办法直接用中文翻，那梵文里头我相信在这个地方那个灭的那个字，应该叫字根是一样，但字头、字尾应该有些不同，发音上面来讲应该会有些不同。我们中文在这边反正方块字就是这样方块字，你没有办法去加一点减一点，所以它才用寂灭这个灭，它不用生灭，你要留意到！上面是生灭这里叫寂灭，可见那个灭是有不一样的。

这里面牵涉到你对中文文学的一种涵养，尤其你读《楞严经》的时候要特别留意这一点，他从第一卷经文就开始有这种现象。他那高度文学化的经文，我跟各位讲对于修行是有很大障碍的。那么古来大德对这个地方他有所感觉，所以对于这种美的文章他就一直骂，因为文章很美对修行有障碍，你要是没有这种文学的素养，那你根本看不懂。古代的大德有些不见得文学都那么好，你像这种东西给惠能看，惠能怎么会懂，他都没读书的怎么会看懂？但是那个味道他可以感受得到。

你要是从哲理上来分析的话，你这个就很痛苦了，哲学再怎么高明，遇到文学他就说敬谢不铭。那你修行人在这里你就要懂得，有些时候是要用诗的方法，不是用哲学的方法。为什么修行人特别喜欢诗不喜欢哲学，原因就在这里，而这种东西你自己要能够看得到。

到这个寂灭现前的时候，其实是指从根本智要转到后得智的时候，这个时候“忽然超越，世出世间，十方圆明。”这是到达后得智。那么从用根性这个地方你看，用根要到用智，其实到用觉的时候就已经用智了。你用根的时候是舍识用根，舍识用根不难，那么到了转识成智的时候又另外一种状况了，所以“尽闻不住、觉所觉空”是已经用智的时候，那么这个用智你可能也看不出来，因为在这个地方文学这样叙述下来的时候，你根本就不知道我们修行人在哪里进步。你看到的是微，很微、很小的进步，事实上这里有很大的阶段性。假如你这个地方一直到寂灭现前才叫做用根本智的时候，那你理论上可以讲得通，根本智现前忽然超越世出世间，那么十方圆明获二殊胜是得不到的。你这个时候忽然超越世出世间，因为你已经得根本智了，十方圆明获二殊胜是后得智，绝对是后得智，那么这个地方的经文是不是有那种表达，我们看不出来。

在前面从闻思修入三摩地，我可以很明确地告诉你，那是从哈达瑜伽、思辨瑜伽跟巴克提瑜伽三个方向来入三摩地，初于闻中，那么现在彼佛教我初于闻中，这三个瑜伽都有，那么先从哈达瑜伽开始来锻炼你生命能量跟生命的改造这个基础来。现在你要知道，即使在印度都发生这样的一个矛盾，他们对哈达瑜伽也是很排斥，但是你要知道哈达瑜伽发展出来的在佛教里头就是声闻乘的修法，这是佛教的根本，声闻乘的行法。

换句话说，哈达瑜伽在印度教里头它也是根本行法，假如说巴克提瑜伽对哈达瑜伽有所歧视的话，那大乘歧视声闻乘也是很自然的，因为他的传统里有这一种因素。但是我们要告诉各位，大乘基本上是以小乘为基础，他不可能歧视小乘，同样的，巴克提瑜伽它也要以哈达瑜伽为基础，所以他也不可能是歧视的。有歧视的是人的问题，是这一些所谓神棍、佛棍为了标榜他自己修法的殊胜，才会去歧视别人，否则一个行者来讲是互相尊重，彼此法门可以不同，但是从修行的立场来讲，任何修行人都要互相尊重。你要知道不修行的人才会瞧不起修行人，因为你们都是一群不事生产的米虫，他会瞧不起你。

所以你既然是个修行人，你就应当互相尊重，而不宜互相排斥。所以大乘绝对不应该有轻视小乘的那种情况，同样的，巴克提瑜伽也不可能瞧不起哈达瑜伽。更何况这个经文里头很明显的，他在这个地方讲的就是哈达瑜伽，你要留意到这一点。不是谁的法门好的问题，佛讲得很清楚，法法平等，没有说我的比你高明，你再怎么高明你都要有基础。哈达瑜伽就是这种状况，那转到我们佛教里头来讲叫声闻乘行法，就是基本行法。

这个地方只讲入流亡所，我们还是要回到这个地方来讲，入流亡所不是假设的前提，是个基础功夫，你要怎么入流亡所？这个东西我们要回过头来还要再讲这个东西。你不要以为说这个经文讲过去就好了，讲过去那你要做，你做不到，我跟你讲知道不算。很多博士都知道，知道干嘛？开计程车啊。知道没用，知道你要做到，你要能做到，这是一个根本。

那天韩国一个教授被开除了，为什么被开除了？因为他都知道，他做不到。为什么呢？他的论文都抄人家的，被抓包了。为什么会抄人家，表示他都知道。但是他根本没做到，论文是你做到的你把它记录下来，可是他没做到，他都抄别人的，表示他都知道，知道没用。即使是世间的学问都不容许是这个样子，更何况我们修行人！修行本身不是哲学，它是实践学，实践学是指你要做到才算。现在我们都讲过了，你都知道了，那你有没有做到？没做到不行。

那我们就要回到前面这个地方来讲。我们先看生住异灭这四个阶段，因为这里面我们还是要讲，真正修行是在“住”的这个地方。但是我现在要告诉各位，你现在这个地方做不到，你做不到这里，做不到“住”，你现在绝大部分的人，所有的凡夫都在“灭”里面，“灭”叫做变异念，就是生死凡夫。你在这里面是怎么样，你也会讲说“我念头一起，第一念我就看到。”你那个第一念叫意识形态。

这里面写“此时的念起念灭为变异念，念念之间都有无量念。”这个念念之间都有无量个概念，这个地方的无量念是无量的概念，所以这个念，这个变异念是统称为意识形态，每个意识形态有无量的概念，意识形态的取舍是倾向于竞争而造恶业，所以现在的教育都教你竞争，爱拼才会赢，要怎么赢？你就竞争嘛，你要赢就是竞争，所以在竞争当中都是造恶业。世间人所讲的因果都在这个区域里面的，民间信仰的佛教也是一样。

所以你讲的那第一念、第二念，念起念灭，都是这个念，不是什么第一念，跟在娑婆若海那个第一念无关，你讲的都在这个地方，那你这样有什么用呢？要留意到这个时候无意义，没有价值。那么我们要在这个地方做一个选择，也就是你的念、那个意识形态，不要太尖锐，不要一直以为我讲的就对，你一直以为你的对，要跟人家解说清楚的时候，已经都是意识形态了。

所以我们修行人在做什么，你要留意到，人家一讲我就接受，人家没有，那我可以提供意见，假如是世间事的话。你说扫地，好，人家说扫地我们就去扫，人家有分配工作，我把我的区域做好；人家没分配工作，我就反正我们的范围里头那我通通扫干净。你要是这样子无我，这个就叫无我，你修行一定成就。已经到了出坡时间了，反正没人叫，就坐着聊天嘛，反正没人叫，钟响我们就进来听课，没响的话就继续聊，那没有用，因为你没有责任！这个时间到了已经是出坡了，没人叫，我通通扫；有人叫有分区域，那我服从命令，我把我的区域弄好。没有分配呢那我就通通扫，你这样一定修行成功的！你没人讲我就用我自己恶念的意识出现，没人讲那我就用善念，你就在善恶念那边了，修行人的本质你要看清楚啊。

所以我们看很多人有这种状况产生，这是向下堕落而不是向上攀升的，你连一个善恶念的修养人生都没有。我们道场里有几个领薪水的工作人员，我们一规定你只要住在道场里，早上起来要去做早课，才这样声音放出去而已，通通搬出去住了。因为四点就要起来上早课了，所以搬出去了。因为你的念根本就是堕落的念嘛，你没想到说住在道场里那正好，起床以后就可以参加早课修功德、修福报为什么不要呢？你就搬出去了，这不是堕落吗？都在变异念里面计较。我搬出去，九点来上班，我住在这里四点要上班，脑筋坏了，不知道怎么坏的我就不懂了？你想想看这变异念，都活在变异念里头，你怎么去成就嘛？你想想看。

一个修行人，你的生命是向上攀升的，你去看树木就好了，哪一个树枝不是向上的？你看那兰花，根趴在那里，那个枝生起来，虽然往下垂下来，在开的花还是向上，那个树倒了你看它所有的枝通通向上。生命是无论如何都要向上爬的，有机会你不向上，你为什么要堕落呢，你想想看。

所以在这个道场里你能够来这里说“哎呀！我就业障重，所以不能够来当义工做完全的奉献，必须领点薪水回家去养家煳口。”其实这就已经是业了你知道吗？所以我跟你讲说你在这里领一万块，其实跟在外面领三万块一样，你要懂得说在这里有功课人家讲经、活动，我工作做完以后赶快抽时间要去参加，那你是一举数得，世间财也得了，那出世间法财也得了。现在不是，叫你得出世间法财你就赶快溜，那你纯损，那种计较纯损，我们是跟你讲清楚。所以你在变异念里头那种观念有够糟糕。

现在我们从修行的立场去看，你就知道为什么说修行要把这工程面给弄好，这就是工程面，教理就是工程面，你要弄清楚啊，修法上去你才有可能。你们来到道场那是专业修行，二十四小时要修行的。你想想看你还有时间在网站上即时通聊天，网站上即时通是要给你论道的，你不但不能论道，反而在那边聊天，然后开始做管理的时候你就通通溜了，那不是在变异念里头吗？你想想看？

你在善恶念里头就不是了，你会去想，E-mail，我们在僧团里我们所有E-mail要传给谁，通通传到监院来，那么告诉监院说你帮我传给谁，为什么？这表示我的念是正确的，我都在道上，道场是统一管理的，道场是和合共住。我有这一封信，要传给谁请你过目，对不对，监院过目，那我这封信是论道的，没错，现在跟你讲说所有要E的东西通通传到这里来，你说“那完了，要讲个是非也通通被登录了，那干脆我们不要让监院知道，我们自己传就好了。”我告诉你，因果通通你自己算。

我们告诉你的是你最少在善恶念这边，处理所有的世间事全部要在善恶念这边，你知道吗？不要到变异念那边去，到变异念里面只有造恶业。因为你在善恶念，你看善恶念，“异”这边的概念其实为善恶念与第一、二念之间的生灭念无关哦，你这是一种概念，所以他统称为概念。每个概念有无量个识，概念取舍之间通常取善念造善业，所以你世间法的全部要在这个里面。但是你不要在后面，后面变异念，那我告诉你，只有下沉的份。

在善恶念我们为什么讲说修行人他不堕落，因为你至少在善恶念这边，你都是造善业，还是人天福报，下辈子一定比这辈子好，但是你在变异念那边就没办法了。现在民间的佛法为什么要一直恐吓你，你要不到净土去那生生世世你都到地狱去，谁告诉你会到地狱去？因为你都在变异念里面，当然到地狱去，你都造三恶道的恶业。所以你看民间佛教，为什么讲那些佛教的通通都跟你讲说是民间佛教，因为它只有二分法，不是到净土那就是到地狱，那你就在变异念里头，你只好念佛往生净土，要不然你就到地狱去，到三恶道去，因为你都是变异念。

但是我们现在经过调整以后，不是变异念是善恶念，那你再怎么倒霉，也都修升天的福报，至少比这辈子要好，因为你不造恶业。但是你现在没有那个标准，你剩下来的就都是变异念，所以你先留意到这个地方。变异念里头的那一些生死凡夫所进行的那个部分，你自己要想办法把它除掉。这个地方，你说叫师父再怎么跟你讲，那未免太无聊了，你自己应该有一个健全的人格嘛!你现在干什么嘛，进到佛门中来你的角色是要做什么，这个先处理好，所以从善恶念。

现在我们要讲的是你世间事用善恶念,生命的事，就出世间的事要用生灭念，那你现在能不能够在世间事里头看到你的念起念灭，你要留意到,因为你这个概念的取舍,念念之间它有很多的识，一个概念有无量个识。也就是我们很简单讲说“这个不好”这么一件事，“这个不好”它已经有无量识了，第一个你对这个认知它已经形成一大堆东西了，然后你有好、不好两个判断，到最后你是选择它不好，是这样的一种状况，那里面已经有好多好多的识了，你已经看不到你的念头在哪里了。

这是什么？闹钟。你要知道其实它是个色尘，你从色尘，色尘是一个最简单的一个识，也就是你确定它是色尘的时候你是三果，第一圈是二果，受想行识绕一圈已经到二果去了，那么这里面你已经绕过无量圈了，绕一圈是一个识，你绕多少？你不止色尘绕一圈，你还有一个概念说它是时钟，时钟里面的闹钟，你想想看，到时钟、到闹钟你已经有多少概念了？多少识在里面运作了？然后你只是变成一个闹钟这样而已，当你接受它是一个闹钟的时候，你脑筋已经转过多少转了，无量的念在里头了，无量、无量念了，你要留意到这一点。

所以当你能够说“嗯，不对，它不是闹钟，它只是个东西。”这个时候我告诉你，你已经入初果了，你知道吗？所以当你一个念起说这个念好、这个念不好，那个都在“异”，善恶念的“异”里面。那么当你从这个好或不好，你发觉“哦不，不是这样，这只是一个我看到念起念灭，而不是好不好的问题。”那你已经入初果了，这叫入流。这就进入生灭念里面，进入初果了。

那么要怎么样进入初果？你要带着疑情走一段路，因为你现在那很综合性、很复杂的，这个叫综合法尘。综合法尘有好有坏，坏的叫变异念，综合法尘都存着善的叫善恶念，综合法尘里头你已经综合了很多法尘在里面，已经不是单纯的一个法尘，而且你要知道，现在我们看到一个东西，这是什么？你说是麦克风，其实它是综合法尘，你看到已经不是色尘了。色尘只是那么一个，大概你说黑黑长长的，你不知道那是什么东西，黑黑长长的，头有圆圆的，后面喀嚓的那么一个，你看嘛里面它已经有多少综合概念在里头了，那综合法尘。你看到一个黑色，黑色已经是综合法尘了。

所以古人叫做白马非马，马就是马，当白马已经变成综合法尘了，它已经不是色尘了，马那个东西它只是色尘，你知道吗？白马已经综合法尘了，这综合法尘不是色尘吗？黑色不是色，这你不懂啊，黑色当然是色怎么，它只是黑色，那你已经弄错了，色是色尘，黑色是综合法尘，综合法尘怎么是色尘？它已经是法尘而且又是综合法尘了。色只是色尘，色尘是眼睛所对的、法尘是脑筋所对的。你留意到吗？更何况是综合法尘，综合法尘已经不是法尘了，法尘是单一法尘。

因为我们知道尘境只有六个：色声香味触法，法尘跟色尘一样，现在你连这个都分不清楚，你会开悟吗？你头壳坏了。尘是只有六尘，法尘是单纯一尘，跟色尘一样，你知道吗？所以色声香味触这五个叫五尘，法尘古人都讲不清楚了。所以意识对的是法尘，它是因为从意根来的，但是第六意识处理的是综合法尘的事，它差别在这里，意识跟第六意识不一样，意识处理的是法尘，第六意识处理的是综合法尘，那你只有入禅定以后，你才能发现，不然你无法去处理。

我现在跟你讲你只是知道，可是你必须我跟你讲那个止住妄想，一定要去止住妄想，置心一处，你要从这个地方来，你理论上讲叫教理，现在教相就是你先置心一处，去训练置心一处。那你大概要花三年功夫。你不要以为那还不简单，我坐在那里我就一直什么，一直打妄想。止住妄想，要把妄想止住，那个功夫你要自己去下。

要怎么止住呢？也就是境界来不随境界跑。这句话你都知道，佛来佛斩、魔来魔斩，你一看到，“哦，佛好漂亮，佛还会跳舞，裙带飘飘，里面很庄严、怎么很清楚啦，多精细、多微细。”你已经被迷了，你知道吗？你能不能说那境界来不要理它，还是在你的鼻息上，这个功夫你要分辨得出来。你现在有的是什么？很粗的妄想来，脚在痛不要理它，我又想到打了什么妄想，不要理它这有可能，可是境界来的妄想你不知道，你会跟着走，那个地方你要能止住。

通常你会入定，你也会入定，入定境界来跟着走的，对不起，四禅八定。不能出三界，四禅色界，八定无色界，四空定是无色界，那你已经跟着走了。你要知道一个念跟着走，下辈子那个念带你到无量劫去，在天上享受那个福报，但是那个福报用尽以后回来，当然你念念都在那里，你念念都在四禅八定上，生生世世在那边转来转去。是那个福报而已，那不能出三界。

那你要出三界你必须止住它，止住它以后，你的生命能量会爆发，然后你会转过来，出三界的地方去啊，你要留意啊。那一个生命能量的爆发以后，我们才有办法谈，我们在谈的是这个部分，跟你四禅八定的那个部分不一样。你要留意到，所以我们不跟你强调说你禅定要怎么上升的问题，我们只叫你止住妄想，然后要出三界了，你要留意到，这是我在这里跟你讲的，跟你在别地方所学的不一样。别地方可能跟你讲你到初禅天，你到二禅定、到三禅定，我们不是跟你讲那里。

我们是告诉你要怎么出三界的问题，不一样喔，跟你一直往上爬的不同，这个地方你可能会出问题了。因为出三界是横出，那你禅定是往上爬的，你要如何往上爬我并不管你，但是我告诉你的是要横出。要出三界的这部分，那个净土法门讲横出三界，可是怎么横出呢？它的讲法了，它念阿弥陀佛就横出了。那怎么念我不知道，但是我现在告诉你置心一处，横出。置心一处的时候你要注意，禅定来的境界你不要被转走，要留意到这一点。因为初禅定、二禅定、三禅定是不一样的，你过一段时间往上走，过一段时间往上走，过一段时间又往上走，那是你从初禅到二禅到三禅。

那我们现在不是，我们要勘定你的是你有没有止住妄想，从止住妄想要出三界了要留意喔！止住妄想叫置心一处，那你现在要怎么去训练你的置心一处，这是个关键！你要去训练你的置心一处，那下面我们才有办法讲。那么置心一处要如何？就是我们在禅修的时候要训练的。你现在来到这里,有没有把置心一处的要领给学起来，这是你的关键，你所要进行的工作。

这一点你做好以后,我们现在要讲的就是，假设你已经置心一处了，那才有办法探讨生灭念这一块。要进来这一块呢,你应该看到了你生灭念跟善恶念之间的差别，那才叫入流，那入流以后才能进行,这部分要怎么进行呢？禅定的部分你在禅堂里接受禅堂规矩的训练，去完成置心一处的工作。那么完成以后，我们再谈下面这个区块。

现在呢休息五分钟,假设你去训练到置心一处，所以下一节课我们就继续讲置心一处以后要进行的部分。

耳根圆通章第二十四集

海云继梦和上

这个部分，有关你禅坐的这些经验、过程，每个人随着你的宿世因缘是有不同的，你这辈子打坐是怎么入定的，那每个人不一定。有的就这么坐下去就入定了，为什么？也不知道啊，反正你说数息就数息嘛，我就两个钟头就是只有“一二、一二”，你说一数到十，他就数到十，反正他吸吐、吸吐，就是吸气吐气、吸气吐气很清楚。

有的就不是了，有的光是这个数息，一到十，搞个半年、一年都搞不好，死了几次，都不想搞了。总是有师父、有师兄弟一再地劝，非常痛苦又勉强地继续再数，也不知道怎么样子，终于有一天不小心他就会了，也有这种状况。有些人他就死命地，是怎么搞的弄进去也不知道，他就是突然间他就进去了，又到另外一个世界去了，这些都有。

那每一个人听人家讲了以后自己也好像，好像是那个样子，那个是最可怕的现象，你最好不要好像，好像就不像，你要自己去想办法，真正地挤进去，那个方法不管用什么词汇都不能形容，我们现在只用一个标准的方法给你，你自己慢慢地去锻炼自己。

我们说第一个是先观呼吸，看看你自己的呼吸状态，看清楚了以后，很自然地你就跟进去了。所以打坐的时候只是平心静气，然后自己去注意你的呼吸，“我是怎么呼吸的，喔，是这样子，好吧，那我就顺着它。”是数息，数那个息，你的息是自然在运作，然后你跟着数。现在我们是息数，息跟着数，你的数是作意的，那息去跟着你的数字，那你就出问题了，你就会调不好。所以你这个地方一定要把自己训练好，怎么样子数跟着息走，息怎么样子呼吸，你就这样轻轻地点到、轻轻地点到，一到十，这样的一份工作把它做好。

因为你要照顾这个息，不是你要照顾，是你要数它，你的心不能跑掉，跑掉有问题啊，你要留意到这一点。为了使你的心不跑掉，那你就要一直顾着它，一直顾着它你就置心一处。这个东西数到多久你不管它，你就一直数下去，每一坐香，每一坐，不管是一个钟头、半个钟头、两个钟头都一样，就一直顾在那个地方，你的生命就会开始起变化，你的心性也会开始起变化，你的生命整体都会起变化，不但身体、心理，你的命运都开始起变化。

现在你不要问那么多，怎么变化？不会飞起来啦，你不用想那么多，反正会起变化就对了。现在跟你讲就可思议了，不跟你讲才不可思议，那个自然地它会调整，你不要管它，你必须身、心全部放下。那个变化一起以后，我们不探讨这些，但是那些是你的赠品，它必然会给你。你在完全放下的时候那个肝还捏着，你的肝病就不会好，你放心。你在完全放下的时候那个地方把它放开，那个地方就会好，没有为什么。你哪个地方不放下，哪个地方就不改，就这样子！你必然你会完全放下，所以你现在不要去设定目标，这是第一个，不要设定目标。

然后你只要那个息一直数，我们现在看的是你的心的变化，身体的变化、生理的变化你不要管，它必然会起变化。现在我们就在你止住妄想以后，你注意哦，在要止住妄想之前你就已经开始变化了，这个时候叫触功德。身体、生理上的变化叫触，心理上的变化叫功德，其实它综合起来是很复杂的。

所以当你开始起变化你就找师父谈，我建议你们，世间话讲叫找这些小师父谈，你要把那个问题写好，你问他，然后你告诉他说我几年几月拿给你，叫和上要作答，我不见得在你的面前答，但是我们会把你做出一本书来，你的问题就是题目，我们会有答案的。哪些人跟你敷衍一下讲完就算了，那一张纸把你捏掉，那你就找他算账。现在我们这些师父都每一个人像是万能的上帝一样，你有什么问题给他，他通通能作答，这个是不许可的，绝不许可！

你必须把所有的问题通通收起来，交到我这里来，我在遇到你们有禅修的时候我会作答，他们会录音，然后整理出来，《禅法百问》、《禅修疑问解答》这样的书籍会汇集出来，会给你们做参考。你假如给他，他把你捏掉，你的问题就不会出现。我们也不希望说你讲的他来写，因为这样的话那问题可能会有出入。你写起来你会尽你的可能把它写清楚，又很简单、简要，你也不要像讲历史一样，你一个问题像一本书，那我答你的只有两句话而已，说yes或no，那你就白问了。你很简单地把你的问题讲清楚，那我可以就你的部分来作答，你不必为了把你的问题讲清楚，把你的出生之前的问题都一起讲出来，那没有必要。

你有问题你必须要问，触功德一产生，就要开始问了，有必要我会叫你来当面谈，没有必要呢，我们就一般作答。因为有很多都是那舒服禅的境界，舒服禅境界就是你一坐开始就有很多好现象、坏现象出现，那些都是属于舒服禅。一般的神棍最会利用这个部分来跟你们谈，我们通常这个部分就一般作答。当你开始初期的触功德，也不一定找你来谈了。是你到了那个临界点，需要转换的时候，才会找你来谈。所以你有问题，你就提问，不要客气。但是你的提问也不容许所有的指导法师轻易跟你作答，这一点你记得基本原则。

那么触功德以后，你会逐渐接近置心一处，这个时候会有很多因人而异的状况产生，那么很多人很快地会进入生灭念，也就是入流。那么入流进去，有的讲不出来，不会讲，进入生灭念就叫入流了，就是初果，是初果向还是初果位倒不一定，但是我们要看你的表达。因为有些人是进了以后不知道，有的很清楚地可以了解到，这完全是我们个人对于佛法的素养关系，跟你自己求道之心切或不切。有的只是懵修的，懵修就不知道了，虽然有很高的善根，懵修就懵修进去，怎么跑进去也不知道，他再跑出来也无所谓，因为他是懵修的，他不是认真修的。

认真在修的人对佛法的各方面知识，应该会充分地去摄取，因此他进入与否他很快会明白到，这是属于工程面的部分。你的建设够的话，你入流马上会发现到；你的工程面建设不够，那你入流你都不知道。这是有关生灭念当中我们第一个跟各位提到的地方。

那么入流以后，那个状况还是很复杂，它不是很单纯。因为入流以后的意思，我们跟各位讲的那个情况，那个识有很多。（那个华藏世界海）你的识多得，识相当于这种状况，这每一个圈圈是一个识，这个识里头有很多念，当然你现在是没有办法区分的。这一个识一个圈圈就是一个世界海，那么一个世界里头它有二十重，这是从果地来看的佛刹，你现在在因地里头你这里面都会run过，都会跑过，但是你要选择哪一个你自己要选，要选择哪一个识？

所以当你入流以后这些你都会看得很清楚，但是你要选择哪一个呢，那个选择以后你就进入二果。当你在找，里面开始要找的时候叫二果向，确定哪一个是二果位。二果确定了哪个识以后，它里面有二十重，就是一个识里面有很多念，那你要确定一个，也就是到最后一个识，那个里面有很多识，那个识里头念很多很多，你要确定最后一个，那就三果。这个三果也就是受，你要确定，最后一个一圈受想行识这个地方你要确定就是三果了，那么三果开始要向色——第二念前进，这个叫四果向，这个地方没有那么容易。

我现在这样讲很快，一句话就带过去，你在选择的时候没那么快，因为进到里面你那个喜悦感会越来越高，喜悦会产生，当你陶醉在喜悦里面，那你就越接近初禅天，初禅定。我们是希望你知道有喜悦就好，不要泡进去。泡进去，你大概通常就走不出来，因为太喜乐了，这世间没有，因为你开始要进入色界天了。那个触功德一方面在产生，一方面自己那个法喜又产生，轻安又产生，喜觉支、猗觉支一直产生的时候，你一定会迷上去。

所以我们在这里告诉你说，你就要开始警觉到，要找到那个着力点。因为你那个受一直在用，受想行识一直在绕，你能不能停住，在受的地方，然后要向色的地方走过去，这个叫横出三界的走法。你要开始一直走，走到色，隔壁就是无明，无明跨过去，你就第一念了，就用根不用识了，你要留意到这一点。你这一个奈何，奈何不是桥，奈何，你要跨过奈何到那边去，要不然你永远就在无可奈何的奈何里面，你要跨过奈何到对岸去，这个时候就到对岸了，你要不要跨过对岸，就在这里，你不过对岸就在此岸。

色跟相，我们看那一个图里面，色跟相中间有一条线是无明产生的地方，会产生无明的地方那叫奈何，那就是此岸、彼岸的临界点，就无明跨在那里，此岸、彼岸中间的那个河是什么，就是无明嘛，无明为界，所谓一念无明起，就在那个地方。你从四果向要跨过四果位，我们是从这个地方来跟你讲是比较清楚，要不然你想要破无明，那直接就证四果了。

那你想想看，你距离那么远，怎么破？关公拿着一支大刀从台北一直要杀到北京，就一直喊“杀……”杀一半你就破洞了，你杀不到啊，你一定要到北京城下再喊杀，那才叫攻击发起线。现在我们要破无明，你一定要到色这个地方来才讲杀，要不然你怎么杀？破无明是在这里破的，关键是在这里！你一定一切准备要到色，四果向这边来，这是一个很重要的一个关键。

那么在这之前，我们越靠近，那个选择就越精微，因为你从初果到四果向之间变化很大，它逐渐地，因为初禅定的诱惑会一直产生，很多人不小心他就跑到二禅、三禅去了，跑到二禅、三禅去，那你的果位并没有往前进，这个区别你要弄清楚。禅定一直增加、定功一直增加没有错，但并不表示你的法身就一直提升，这个要弄清楚。禅定是一直往上爬，但你并没有横出三界哦，我们要的是你横出三界，你要留意到哦！

所以我们在这里发现一个问题，当你从初果到二果的时候，二果到三果之间的那种工程运作的时候，跟你从初禅到二禅不一样。佛法、外道禅之间的差别在这里。有没有定功？这个定功跟初禅、二禅的定功又不同。初禅、二禅的定功，你看，一个五支，第一个就是心一境性、寻伺喜乐，这五大功德一具足你就证初禅天，初禅定就有了。

好了，我们不是给你这个。心一境性要，寻伺喜乐不要。但是寻伺喜乐对你的迷惑远大于你的识的选择，识性，因为你现在识性综合法尘很多，在这个里面初果还是用综合法尘，你要把综合法尘一直除掉，变成到六尘，唯一的尘，这六尘你守不住，你都是在综合法尘里头。到六尘要守住的时候是到三果，二果只是在最微细的综合法尘里。所以这个图里头我们跟各位画的这个图里面，画的是两个圈圈，这个最后一个，那个受想行识最后一圈的时候才是二果；确定在受的这边不转，三果；你是一直往里面走，不是往上爬，你要横出三界是这样来横出三界的。

念佛说一心不乱，横出三界，一心不乱就是守住受，一心不乱在受这边，受这边你还要有办法到色，所以它一定要若一日、若二日，那看你的根器了。你若一支香一心不乱也只是二果，能不能到三果不知道；若半天大概三果；若一日的话有可能到四果向，最后那一刹那你能够横出，破无明过来，那就有可能。这里有这个图，有没有。

所以第二念是色，第一念是相，这当中有一个无明一条线在那里，一念无明起就隔开了，用识性用根性，现在你用识性这个色的地方是四果向，跨过无明，就破无明过来，到第一念的相，到那个地方你才有可能用根，证阿罗汉，这个叫做破我执阿罗汉，舍识用根。要破法执要转识成智，得根本智，得根本智一分保任，转后得智成法身大士，这很清楚。

光是这里面用根到后得智当中，好朋友，你大概要三大阿僧祇劫才转得过去，假如你平常没有与群众相处，或者与群众相处的成绩不及格的话，那很麻烦。很多人一开口就得罪人，那你跟群众相处，你障道一堆，就算给你舍识用根，大概你会说“我还是乖乖地舍识用根就好了，其他我不管了，因为众生太可怕了，我怎么讲他就怎么歪。”你还敢走出来吗？你不敢走出来了，那个时候你很可能就变成焦芽败种，要你回小向大，那日子有够长，你要留意到这个地方。

那整个工程面相当的广，为什么要各位说你要发心，要出来当义工、要领执事、要跟众生相处关键就在这里。你不好好跟众生相处没有办法。在跟众生相处不是在那边讲是非、聊是非、喝咖啡，不是，你要怎么使他觉醒？要怎么样广度众生？无边众生要誓愿度,要把这个东西给弄好，不是我泡在那里，我泡咖啡给你喝，然后就自己的正义感、热情胡扯一通，那没有用，那只是造业，那通通掉到变异念去了。

你第一个要起善恶念，第二个要进入生灭念，就在这个当中你所有的用心你知道，到这个时候你的用心只有两个，一个，怎么样子把那个心念降到最低、最低、最低，到最后那两个圈来；第二个你要广结善缘,要告诉众生怎么样扩大，你再找人来。因为你量大的时候,量大有两个功德：第一个你可以系统化，现代的话叫做组织制度，这是第一个，你要把组织制度给弄好,因为量大你要做；第二个量大你就懂得经营管理，这个量大,在心念上有很大的好处，就是人性你能够穿透，那经营管理就没问题了。

那我告诉你，你做了这么一件事，生生世世你都是超级MBA，因为你在这个人性的核心上面你站对了位置，你要记得这一点。所以这个里面在做训练是很了不起的，第一个核心你站住了，第二个你这里所做的一切对将来生生世世影响很大。

所以我们当义工、领执事不是好呆好呆，今天家里没事来做，电话来“嘿，什么事情，你怎么不来？”那个刚好被你捏死，你就刚好造业。不是，你要想，脑筋要转一下，饶益众生、摄受众生，那要怎么样做好？这才是功夫。随着你这种人性的成长，你这个心识就会一直降下来。你要是不用心，那是非一冲上来，你又掉到变异念里头去了，你要留意到这一点。因为你又会用心去处理这些事，那你就没有是非来烦心，因此你的心念就一直降下来，就在最基本最后那两圈的地方。

所以越是进入生灭念的人，他发起度生的心要越强，那你这样到了四果向，由第二念要破无明过去，很快。不但快，在第一念你很快地除了舍识用根以外，你又很快会转识成智。不但是这个样子，你后得智一分保任，证后得智，又很快可以转过去，那你就真的能够入法身大士了。你假如没有的话这一点你转不过去。

这里面第一个问题就是，你怎么样把四禅八定的这种进程，转为横出三界的这个进程？就在这里呀。所以我们并不是说领众、领执事就会使我们的行法减慢速度，不会，它反而会使你后半段加速！很多人证阿罗汉就停在那里，在净土里很多阿罗汉，他就这种修法过去就停在那里，因为他在这个地方没有培养那广大的因。

所以我们前面跟各位讲，在起信论上面跟各位讲摩诃衍，mahayana，要翻成现在的话来讲mahayana就是真理，不是大乘，它翻成《大乘起信论》，应该要翻成《真理起信论》，因为你一般人对真理不能信，它为什么要翻成大乘？他处众这个问题有困难，处众有困难，因为我们都不知道为什么要处众、要领众、要参与这些无谓的世间事，因为你不会处理，你这里头无明就会一堆、烦恼一堆。

所以我们华藏工程也一样，很多人不会处理华藏工程，说“华藏工程是我执、我慢的发源地。”你不会处理嘛。因为华藏工程是破我执、破我慢的地方，所以它叫你的是聆听、欣赏、接纳，结果你在华藏工程里，在那边争，你当然是我执、我慢会出来，因为只有你们三、四个人，大声就赢，会说话的就赢，所以你就会产生小老师的现象。

华藏工程不是，要完全让你的机制自己去运作，三分钟到五分钟，三分钟到五分钟，每个人都一样的时间，去聆听、去欣赏、去接纳对方。结果不是啊，就吵起来了，吵起来的话你问题就来了，你的我执我慢就一直起来，你会聆听吗？你会欣赏吗？所以我们告诉你说，华严的弟子你一定要好好地，华藏工程不及格，你没有。很多人没有华藏工程的成绩，因为你根本没有参加华藏工程，你放心，只要没有参加华藏工程，我们这个法的DNA，世间话叫做不着胎，你不成形，你根本胎都没成形，你还接受什么DNA？华藏工程你先好好去训练。出家众也一样，你不要以为在这里剃头了以后，那只是呆头鹅，没用啊！

你一定要经过华藏工程的洗礼，你自己要去想办法，要不然永远无效，你不要以为说在这里你意见很多，我跟你讲我们一个标准就是绝对服从，你做得到吗？你做不到。意见特别多，然后想办法，自己那个生灭念就是想要逃避责任，那你能做什么？这里又不管你，你当然要逃避没问题，你的因果呢？你的生死呢？你逃得了说这里因为没有管理你的制度你能逃，可是阎罗王那边呢？刚好你逃就逃到鬼门关去，阎罗王说“哈，你到了。”只是这样子而已。

因为了生死的事是要你自己来的，并不是说你要了生死，你前面变异念跟善恶念那些都不管，你就直接在那里，不是，那都是你想的。因为变异念你不除掉的话，你什么修法都没用，你根本不能发菩提心。你怎么发嘛？你变异念除掉，产生善恶念，那你才有可能产生出离心，没有善恶念你没有出离心。

就一个人，人格很健全，生活很正常，世间的一切，那个富贵穷通一回事，你基本的幸福感拥有。基本的幸福感，就是你的生存没问题，你又很安全，那有绝对的幸福，在这个时候你发现无常，这人生其实不止这样，但是那个真实的人生是什么？你要去追求那个真实的人生，那你现有的这个虚幻人生你会放下，这个才叫做产生出离心。没有这个出离心的基础，你没有办法产生菩提心。

因为你必须放下虚幻的世界，才能追求真实的世界，只有放下虚幻的生命，才能追求真实的生命，放下虚幻的生命、虚幻的世界叫做生出离心，追求真实的生命跟真实的世界叫做发菩提心。知道吗？那你怎么发菩提心？你只有嘴巴发，心根本没发，那个不算，那叫知道，不算，做到才算，要做到心里做到，就这两个你要很清楚，现在这两个你也会讲，因为我已经讲那么多次了，你也大概背起来了，你也会讲给人家听了，讲给人家听的不算。      

你的心里要真的有这种觉，那种感受要产生，那你的人生就开始改变了。很多东西你就放得下了。这个世间的，为什么说国王、王位、城邑、宫殿、妻、子皆能舍，头、目、脑、髓皆能舍，因为你要追求的不是这些，所以你放得下。你现在，你这个的感觉都没有，你放不下，那你舍什么？你不能舍啊，你要留意到这一点。真、假之间你内心真实的觉受，一定要从善恶念到生灭念这边。所以当你还没有远离变异念的时候你别想了，你什么大声讲，什么理由都没有用，那都是世间的争，倾向于竞争而造恶业，这个我已经跟各位讲很清楚了，所以你只要有争，都在变异念里头。

华藏工程就看你争不争？你在世间处理事情看你争不争？都要争你的对，你明明就错，你还说对！结果就你没讲我怎么知道？你既然会知道有些东西你不知道，你就谦虚一点，为什么要争呢？那不是无耻吗？这种无耻的人一点惭愧心都没有，你想想看，还讲什么？所以我们要留意的是，你都活在变异念里头。变异念里头有一句话这样讲，“人是为一口气而活下去的。”那种人告诉你生死凡夫，那一口气没用。你为什么为一口气？就为了你的意识形态争到底。意识形态是不是变异念里面的基本元素，基本结构的元素！

要先破意识形态变成概念，回到善恶念来，这个时候通常取的是善念，造善业，虽然是有为法，但是至少是善念，你不像前面那个变异念那么多。而且你要知道在善恶念这当中的第一念、第二念，根本也不是我们讲的第一念、第二念，你讲的第一念、第二念根本就套用人家的话，跟生灭念那边无关，你完全都是后面综合法尘里头的一种概念，而且是很粗糙的。

所以这个地方我们跟你要求的是，你要先把为人处世的修养这个部分先做好，这个地方你不做好没用。所以少装潇洒，“我很潇洒。”那不是潇洒，那叫堕落，你先把自己的弄好。我跟各位讲，很多人，人家用个好东西就“哼！哼！”“我都不重视那个。”那不是不重视，因为他没水平你知道吗？好坏分不清楚，台湾话讲的，鸭扁嘴吃粗糠、吃白米分不真，那个东西他分不出来，好坏分不出来的，他不是真潇洒。真潇洒的人他很清楚，这个好、那个不好，我好的可以给你，因为我不介意，那你现在呢，你是根本分不清楚嘛！好坏是粗糙还是精细你都分不清楚，那你当然你没办法分别，所以这个叫做下三流，装大方，不一样。

所以你一定要进到善恶念这边，那个变异念一定完全要除掉，你只要装潇洒的、装大方的，通通都是变异念。你要弄清楚，现在这个世间面具太多了，他很容易用这样来混淆，这个混淆会使你永世不得翻身。因为你的模式是错误的，你都是变异念的模式在那边转，你不是生灭念的模式，所以你进不了，你无法提升自己，现在关键是在这里呀！

不是我们不能原谅你，我们没有办法说原谅你。因为你造的业，谁来原谅你？你受报谁来原谅你？跟谁原谅你没有关系，我们只是告诉你说，你一定要远离变异念。问题是你的杂讯、你的人生观，使你活在变异念里，又自命清高，这个就很糟糕，你知道吗？自己明明就很低级，然后又要装成说你很了不起。低级跟了不起没关系，你不要扯在一起，这你一定要弄清楚。

变异念，要修行先把这个地方调整，而且在放下变异念的同时，能够把你不健康的人格给矫正过来，可以矫正你不健康的人格，那人格性不健全的你可以矫正过来。你假如变异念不放下，你一定有很严重的人格性问题，一定有。因为无法放下变异念的人，他的第一个缺点就是不知反省，没有办法反省自己、检讨自己，他不知忏悔，即使有忏悔也是演戏，演给你看，“好啦好啦！我错了，算我错了可以吗”？那个叫什么忏悔你说嘛！“好啦！我去拜忏啦。”那其实拜给你看一面骂一面焦，这有用吗？

所以我们会经常反省跟检讨自己说这样对吗，我应该怎么做才对？其实这个时候你真的真心在忏悔的人，已经到了要进入入流的地方了，你知道吗？已经到这里了。因为你经常在反省检讨，除了与人相处之间的应对进退关系以外，包括你的念头你都在想“我这样想对吗？我这样想是属于什么？”

所以我们常跟各位讲，其实人生不是只有一条路，人生有好多路可以走，而且你可以走得很美、很灿烂，修行就是让我们发现这个问题。因为会反省、会检讨的人，因为你一检讨会发现其实不是只有这样，这样也可以、那样也可以、那样也可以，那哪一个是最好的，那你就有很多种选择。不懂得反省检讨的人，你看它会在那一个地方一直硬拗，硬要说清楚讲明白，那就完了，那你只有一条路，而且那条路你已经弄错了，还硬是要找理由，那就完了，这个是关键处啊！

所以一直在变异念里头的人是不知反省、不知检讨、不知忏悔的人，那么到了善恶念里面，你会发现这里的人很懂得感恩，很懂得跟人家分享，很懂得忏悔，在善恶念里面。所以在善恶念里面可以累积很多的资粮道跟福德，而且在善恶念里头不但资粮道、不但福德，结广大的因缘，你知道吗？他因缘很好、福报很大、资粮道很充分，你慢慢地去留意。

所以光是这个部分，都属于有为法的部分，你都没有办法厘清，你怎么进入生灭念里呢？这个部分先弄好，我们要跟各位讲，这个部分你一定要先弄好，你的人格性才会达到六十分以上。当你在生灭念里头，你的人格性的成绩会一直往上提升，只是快慢而已。人格性不健全，你的基本资粮道就不够，基本资粮道不足的人没办法修行，你一修就出问题，所以我们这里一再跟各位讲，你要从这里开始。

那么我们来看看这个异、灭这边的下面两段文，我要跟各位来做一个说明。（看整个的）这四个区块里头，后面那两段。前面这个“住”的下面这两个圈圈我们暂时不讲，现在我们看“异”的下面这一段。“异中有多个概念选择，故名异。”因为有很多概念选择,那你可以选来选去嘛，所以有异，“一概念有百万识，确定了一概念其他的多个概念就消失了。”就好像一个人有好多女朋友，你结婚只能选一个，选一个其他都不见了，你最好都不要选。那你总要选一个，哪一个都可以选,所以它叫异。你要选一个,其他就全部要放下，对不对？

那么爱，就是因为你确定了一个就爱哪一个，“爱为确定之概念,而此为由爱到取之前念，通常之选择是二择一，痛苦就由这里来，此二择一即是苦空无常的根源。”为什么二择一是苦空无常的根源？因为你选一个要放一个，选一个放一个,这个机会成本很大，百分之百，选对了算你福报，选错了算你苦报,就是这样啊，其实这里面是法法平等，为什么会是苦报、为什么是福报？因为适合你、不适合你而已。所以适合你是你的福报，不适合你是你的苦报，你选上一个不适合的。不是他不好，是不适合你。

像榴莲一样，我要是选到榴莲一定是苦报，其实你不选榴莲就好,你选山竹吃嘛，你为什么要选榴莲呢，结果两个眼睛一直瞪着它,然后又希望把它放远一点，因为靠近来味道你就受不了,就是这样子。但是榴莲别人很喜欢啊！别人选榴莲就是幸福，你来选榴莲那你就是苦报嘛，就是很简单，不是对方不好，是你的问题。所以二择一是苦空无常的根源，因为这是机会成本的问题啊。

“对概念的确定,即是爱的现象。”这一爱就是要取啊!“所以此选择是取的前念。”我要从这里跟各位谈，所以下面十二因缘我跟你对着画，这里面都好多个理论，因为我们在讲修行不是讲理论，所以我就不详细地跟各位谈了。

那灭这边呢，你看“此一所选之识，即为意识形态。”当你一选择以后又加了一层,本来是概念,现在就变成意识形态了，这个时候就是取，取下面就有了,有了以后就生了，生了最后就老死嘛，所以这就是取的后念,这个意识形态是取的后念，取了以后意识形态就形成了。所以这里世间人所讲的因果都在这个区域里面，这是民间信仰的佛教也在这里。这个不是很高档的，这里面都带有一些所谓恐吓的味道在里面，这我们不管。

我们是希望你尽量远离这边，变异念，因为这里面都是很复杂的综合法尘在起作用，我们尽量往前靠、再往前靠。虽然是讲善恶念是人生的修养，但是它是你修行的前方便，你必须有这个前方便，假如没有的话还不行。

所以大乘佛教的国度里，中国佛教里头，他有一个最大的特色忏悔，一再地要你忏悔，就是一再地要你去反省检讨把变异念给放下、给放下，你把变异念放下，最起码你修人天福报，你把这个模式养成以后，天上人间来来往往你迟早会进入生灭念开始修行。但是你假如都在变异念里头，那就是古代的话所讲的一阐提人，你就是一阐提人，因为你都在这里面，因为一阐提人的意思就是你一直在那个错误的循环里头，那你永远不信，你要信什么？因为你要信的是你那生生灭灭的变异念。

爱拼才会赢，你还相信什么？爱拼才会赢，我看拼一拼都输掉了，谁说拼了一定赢？拼的输的多了，一个成功有九十九个失败，谁说爱拼才会赢，输光光的都有啊，所以这就是变异念的人生观。到了善恶念的人生观就不一样，他愿意多一点付出，他尽忠职守是应该的，看到有人需要帮忙，他乐意慷慨解囊，这就是善恶念了，所以善恶念的人生是很丰富的。变异念的人生是很刻薄的，你去注意看看。竞争的人，他没有什么温情，他很冷漠又很现实，你去留意看看这个状况。

所以要转入到善恶念来，把善恶念那个正确的修养的人生的模式要养成，养成以后我们才有可能说破它，那出离是从这里开始的。你那一个模式没有养成，你没有办法破，你要破什么，你没东西破。所以在善恶念里头的人生他是善的、好的，好的呢你还要再产生出离心，这从这里来，那你在变异念里头根本你就在危急恐慌之中，你那个出离心哪算呢？

所以要留意，出离心是从善恶念这边产生的，不是在变异念那边产生的，因为变异念那是恐惧、逃避，在善恶念这边是真实的发起出离心，因为你看到这个世间是虚幻的，是不真实的，所以我要放下它，这个叫出离心。然后我要追求真实的，这个叫发菩提心。从这个地方开始你就要往修行的地方走了，那一段时间以后你就会进入生灭念，这里面的范围还很广，我们把这个部分讲清楚。

明天我们就从“异”到“住”这边来谈，讲整个过程是讲生住异灭，而我们真正讲修行是从灭、异这边讲过来。今天我们就先跟各位谈到这个地方，明天我们再谈这个善恶念跟住之间，这跟生灭念之间要如何转换的整个过程，我们明天再跟各位说明。

耳根圆通章第二十五集

海云继梦和上

我们昨天简单地把这个表，也就是一个修行人的资粮道，大概跟各位提了一下。资粮道在菩提道上来讲，大概我们都要花很长的时间讲，那么这里面我是简单地跟各位归纳成三个条件。

第一个，就是你的人格性一定要健全，人格性健全不健全，我们从两个地方看，第一个，你有没有自我反省的能力？或者反省到最后都是别人错，自己有很多的理由在安慰自己，这个都是不健全的内在因素，这个你也不会承认。你假如是那一种都在自我掩饰，找理由、找下台阶，那这个没有用。这个你不要侥幸，你在菩提道上混个一官半职，那个简单，但是对你了生死完全没用，而且呢这里面的因果你可能会很惨，因为你假借着菩提道的这种幌子掩饰自己，在里面混饭吃，这个是很麻烦的事。而且那种思维模式养成以后，那就是你出入地狱的通行证，这当中是毫无阻拦的，所谓无间地狱业是这样形成的。

在菩提道上，尤其进入佛门中，我们一定要求自己仔细地反省。反省以后，你要不要发露忏悔是一回事，但是自己总要去改进，找到一些缺点、一些盲点。这个部分我们常跟各位讲说，当你在生活中、工作上遇到挫折、逆境、不顺的时候，那就是你的业，那你有这个业的时候，你只有忏悔。不要以为我没错，也不要形式上掩饰一下，敷衍一下，那个都没用，这样的话你再来的未来的岁月，那会很痛苦，这是第一个，你自己本身你自己知道的，这无可逃避。假如说“我检讨就这样，我没办法，我没能力。”这个时候你更应该要诚心忏悔，已经发生这种事，我有什么办法呢，那就只有忏悔，你还是忏悔，反省检讨以后只有忏悔，没有为什么。

那在这个部分里，由于我们的设定，可能你有很多沟通不当。假如你学着沟通跟适当地表达，那有很多事情你很好处理。我们在这里面发现，人格性有问题的人，他基本上在沟通上都有障碍，他会假设很多种状况，假设这样，假设那样。很多人出家，“我要出家，出家以后我就要怎么样，要怎么样……”出家以后你要怎么样？出家以后你只有一件事——听话，其他没事。叫你去死你就去死，叫你晚上睡在水沟里，你就睡在水沟里，只有听话一件事，你还要怎么样，你还能怎么样？“我要打坐，我要怎么样。”

我们以前来了一个很精进的，人家晚上在睡觉，他在打坐，白天人家在工作，他在睡觉，而且他睡得很厉害，他会躲在你找不到的地方睡觉。不是你想的那个样子，不是。人家要吃饭他又不吃，人家睡觉他自己跑去找，翻箱倒柜，这个不是，你不要想那么多点子，你要想说我怎么跟人家融洽相处，我怎么样接受命令，好好如实地去实践，做一个非常顺从的人，这就是修行所要做的事。所以你不要自己把自己想太多。

那有很多意见，很多状况，难免我执、法执还在，那你要懂得沟通，适当地表达我们的意见，然后在表达的时候，也要能够充分地了解跟接纳别人的意见。这个能力没有的话，你想你还有什么人格性健康可言呢？表达能力跟接受的能力都没有，那你人格还会健全吗？你想想看嘛，一谈到你的缺点，马上，三个头六只臂都出来了；讲到别人的缺点，尖酸刻薄，那不是啊，我们自己要能够弄清楚。沟通，适当地表达自己的意见，要充分地能够接纳别人的意见，这个是你自己在反省以后跟别人沟通上的一个要领。

   第二个地方看的就是你的人际关系。有的人沟通不好，可是他人品很好，人家很能包容他。你叫他做事洗碗，洗到结果所有的碗都破了，人家就知道，这个人不要叫他洗碗，因为他太认真了，他为了把碗洗干净都洗到破了，你还敢再找他洗吗？可是叫他洗锅子，那个锈锅子都洗到变不锈钢，他有办法，为什么？他就很认真啊，你知道他认真，用在他可以认真的地方，你不要叫他去洗碗，除非你有钢碗再给他洗。

这要看人家的状况，因为他这个人就是憨直，动作粗鲁。粗鲁的人不是坏人，他虽然不会表达，开口就好像骂人，要吃人一样，但是你知道他这个是好人。他虽然不善于沟通表达，但是这种人通常很能接纳别人的意见；或者他很直，他只听师父的话，谁的话都不听，一做起事来好像要吃人一样，把你撕开一样，但是呢他是善良的，这种人通常都能够受到人家的接纳，很受人家的欢迎。并不是说这种人就不好。

我们一般人你可以发现，最讨厌的人是心机很重，城府很深，他稍微一动作就有人会受伤，厉害的就是你现在不知道你受伤了，过一段时间你才发现你已经被下毒了，这一种情况才是人人所可怕的。这种人的人际关系绝对不好，因为一次两次，短期间可能人家不知道，久了以后那种气质会使人望而生畏。所以这种人常常你一讲话，人家就会误解，因为你常常在欺骗人家，常常有深层的心机在算计人家，那以后你再讲话，谁听你的？所以当你说这个是白的，人家就说“你最好把他当黑的。”你说是红的，人家说“最好把他当绿的，因为他讲话就是这个样子。”那这个时候你会发现，你可能在称赞别人，人家会说你在骂人，因为你谎话讲太多了。

所以这种情况就会一直出现，像这种人他人际关系绝对不好。表面上看起来好像不错，因为他很会掩饰，可是实质上呢，你会发现他很单薄，就一个人，没有周遭的人，没有朋友，没有所谓知心朋友，也没有什么三五哈拉哈拉的那种朋友。有的都是跟你应付一下，因为大家都怕你，必须防备你，在你面前都说好话，事实上心里都没有你。像这种人际关系不好的人，那我们都认为人格有问题，哪里有问题我们可能不太了解，因为你也不容易看到，但是这种人要修行有困难。

所以人格性的问题，第一个一定先要弄好，这个也没有办法很详细地讲，而且每一个人都不承认自己人格有问题，尤其是越有问题的人越不承认有问题。一个心理健康的人，人格性很健康的人，他对于他的缺点他常常会发觉，然后会有惭愧的心，对于人家的指正会有感恩的心，他反而常常会承认自己的过失。但是一个有严重瑕疵的人，他绝不承认的。这是第一个。

第二个，当人格矫正以后，或者健康的人，他在正常的情况之下会发现，我们现实的人生是虚幻的，是不当的，那么他逐渐地他不想执着，想要改变他的生活方式，要去寻找一个“什么叫做对的？”那这个叫做发出离心，发菩提心。发觉目前眼前是不对的，或者感觉到目前眼前的这种生活是不对的，而想要放下的人，这个就叫做发出离心。那“有没有对的，到底什么叫对的？”开始在追求的人，这叫发菩提心。

这两个有点不同，有点类似我们昨天讲的舍识用根跟转识成智，我们距离很远地看两个都差不多，看天上的云都一样高，事实上你看有低层云、有高层云。我们在地上看上面，反正云都在天空嘛，可是呢，那气象专家飞上天空去看就知道了，有高层云、有低层云，我们在地上根本就分不出来，同样的有这种情况，这个出离心跟菩提心之间有一点差别。

   那么你发起这个出离心或菩提心以后呢，你会开始去进行，现在的错是怎么错？慢慢地去验证，要找一个真的，真的到底是什么？你要慢慢去摸索，那这个呢叫摸索阶段。所以刚开始摸索的人，想学佛的人，通常会去算命、学八卦、学易经、学中药，推拿、拔罐，这个通通来了，只要跟身体、跟生命有关的，你都会去探讨，什么阳宅、地理、风水，什么看面相、看星座、血型什么都来，这是什么？这表示你开始对生命在注意，这个就是一种摸索。什么宗教都去，什么也拜，看到石头也拜，绑一条红带子在树上你也拜，你也不知道为什么，反正，这个时候是很虔诚的，这叫摸索。

摸索的时代没有错，常常有人说“师父，那里在拜一个石头公，你觉得怎么样？”拜就拜了，那个人在摸索，他发起虔诚心，拜个石头有什么不可以呀？你不要老是用我们学佛究竟意来看那种状况，那你没办法。刚开始要发心的人，他一定有摸索的。就像到我们寺院里头来也是一样，他站在那里，“师父我现在要做什么？”我怎么知道你要做什么，“我刚到庙里来，我什么规矩都不知道，不知道进来以后要做什么。”像这个都是在摸索的人，他什么都不知道，他也不知道怎么问，一问就错。那你就不要觉得他哪里错，要引导他一步一步走。

那我们到这个时候，我们已经摸索过一段时间了，这个时候我们是假设各位这三个条件都具足。人格性健康，这个健康我们是指七、八十分以上的；那么出离心也发了，你一再地检讨，一再地发掘，假如你现在还经常有在世间事在发誓，“我绝对不会怎么样，我一定不放弃什么。”那你大概就完了，那种人格大概一点都没用，在修行上来讲完全没用，在世间人可能说你这个情谊很深，那个什么坚持什么爱的真谛，或者什么坚持事业的理念，或者什么理想，那都是世间的，不是不好，世间来讲都很好的。可是你对于这个虚幻的生命你根本就没有认识，你要先搞清楚。

你对于虚幻生命有认识的话，世间的美可以，不是完全不行，那你随缘过嘛，世间缘未了，暂时保留着一点也很美，但是你要知道那不是我究竟的。在过程里，过去生修来的福报，这辈子就有一个业障一直爱着我，爱着不放，连吃个菜他都嫌我营养会不良，那这种情况是你过去生中修来的好福报，你不要诅咒他，那你就耐着把这个缘圆满了以后，那你精进再讲精进，那你不能“咔嚓”就卡断，你说释迦摩尼佛半夜都可以爬墙出去，那你不能够去比照这个。

所以这个因缘我们要能够这样确定，那么有很多不可了的恶缘，刚才讲的是善缘，也有一些恶缘，你还是要慢慢地带着，不能逃避它，把它圆满了，那你要精进再精进。但是你现在那个出离志应该有了，旧有的、现有的第一世界、第一生命的虚幻你已经清楚了，你应该是在追求真实的生命，追求真实生命跟真实世界的同时，旧有的这些你把它保留着就好了。那个缘一转变，你就业尽情空了，你不能逃避，你逃避的话那个余习、余业会跟着你到新世界去，那反而是个障碍。所以你要留着它，让它随着因缘结束它自然就结束了，不是我们要贪，不是我们执着，那是要随缘，随缘消旧业，这旧业未了，你还是乐于承受。

那么开始摸索心的时候，已经刚才跟各位讲，你可能学了很多，什么老子、庄子、周易啦，什么新约圣经、可兰经什么经，只要有经，除了神经以外你都摸索过了；各种道场教堂也都去了，神庙、鬼庙、腈姑娘、观罗音反正都去过了。也有人叫你要去学了，要怎么样，你很有善根，你很有缘了，这些也都摸索过了，那这个不止千经万论，是千山万水、五湖四海各种大小圣地，奇人异事，各种宗派，你大概都经历过了。

有些人是很单纯，一路直直地就往大雄宝殿冲进来了，哪里都没去的，这个有啊，我们同修当中就有很多这种状况，他来自于他生命中本身的纯真，那个纯，这种情况来的，那这是他的善因缘，他不必摸索到那边去吃很多苦。这个都没关系，那么既然已经来了，那我们就从这个地方开始跟各位谈了。

    在修行的过程里，我们前面讲这些资粮道的是一部分，这个部分就不再跟各位谈这个东西了，现在开始从这里谈，是从资粮道具足以后，那你已经来到这个地方，我们开始讲修行。修行分两个部分，一个是慧解脱的，一个是身解脱的。慧解脱就是一般人讲的智慧，经典看一看我就会，所以叫做慧解脱。慧解脱没有完全解脱，你是通达以后内心会很喜悦。那慧解脱以后，真的解脱以后，你来修定，那很快会成就。

这个时候牵涉到一个问题就是，你依止一个道场、依止一个法门、依止一个善知识的重要性。有人说身体不好可不可以出家，身体不好要出家有很多条件，你自己要拥有的跟别人不一样。别人出家他可以接受种种的历练，但你自己知道身体不好，那你自己要有对自己特别严格的要求，你不能够说，出坡我不行，做什么事情我都不行，那我只能睡觉跟吃饭，上殿也不行，打坐也不行，什么都不行，那你能行什么？只会叫人家做事，那要看你有没有修来那种大福报，这是一个关键。

身体不好出家的典范那就是弘一大师，是我们本宗的祖师爷，是师公，我师父的师父，那你们应该叫什么，我不太会叫。他就有个特质，你知道李叔同在家的时候有很多好朋友，朱自清、夏雨尊、封子恺，这些当时很有名的文学家、艺术家，所以他出家得到他们的同意，那么这几个人护持他。那么他也不接受任何人的供养，供养可以，供养统统给道场，不是他的，你要留意。

他要写的墨、毛笔、纸通通是这几个人买给他，他没钱了，就写信给他们要钱，就只有这样子，很单纯了，他其他供养不接受，所以呢，你别想请他吃饭，到现在我们礼祖还没有设他一个排位，供养他一顿饭。我们只供师父，没有供师公，因为他不给人家请吃饭。你要请他去讲经他会，但是呢讲经前请他吃饭，帮他接风、洗尘、饯别，一概拒绝。他住道场里不出去，他住的地方不要访客。你能吗？你要先问问看。

所以，想要进行这个工作，那你要有这种心理准备，你有特殊的因缘，那当然可以呀，那你有特殊的能力。他自己就等于出家以后就完全壁观，完全读戒律，他唯一留下来的就毛笔，他毛笔字大概还有三个阶段，现在我们看的是最后一个阶段的字，常常拿出来秀给人家看，写得笨笨土土的那一种，那叫弘一体，那是最后一个阶段，他只把字留下来，画啦，音乐，他都没留。而字他只写两部经的字，一个《华严经》、一个《地藏经》，你要知道，他有一个中心思想就卡在那个地方，这就塑造了他成为大师的资格。 

那我们假如没有的话，你要出家就先为你的色身设想，那你就不要出家了。一个原则，一个道场、一个法门、一个师父跟到底，那其他就好办事了。那你假如说“那我试试看，这里不行到那里。”那你完了，没有用了，因为你已经破了。我就一个地方，想想看怎么样去进行那种沟通，说明清楚，所以这个是很重要的。你现在在修学也是一样，道场、法门、善友先确定，确定了以后那我就开始要进行了。

现在我们跟各位假设的，因为我们在禅堂里讲，当然大家是在禅修。禅修，那就从禅修来。你假如是从经教，我们这里有禅、净、律、密，有经教，那你基本的，除了一些要报答众生护持恩，护持恩就众生恩的这些基本功课，就是我们所谓的五堂功课，你要把这个因缘给了了。五堂功课，早课、早课施食、午供、晚课、晚课施食，一共五堂功课，这是报众生恩，你一定要做。你没做的人，你就欠众生债，你先讲清楚啊。

有成就没成就另外一回事，众生供养我们，没有说你非证阿罗汉不可，没证阿罗汉不准死，没有这种讲法，但你那个功课一定要做，人家护持你嘛，众生恩你要报答嘛，这个功课不能不做。这个以外呢，你自己对你的法门一定要精进。

我们可以把这五堂功课转变成我们修法上的专业功课，也可以。你譬如说我是学经教的，你就两个东西：一个讲经一定要去讲，你既然发心的话，那人家邀请你，你不能拒绝，不能讲一讲没尾巴，知道吗？师父来这里讲经，那我讲讲讲.....不知道怎么后来没讲了，那个不行。你既然要讲就要确定，每个月讲一次或每个礼拜讲一次，我要讲三年、要讲五年要讲清楚。最好不要讲五年，为什么？年很难讲，元旦也是年，除夕也是年，你到底讲到元旦还是讲到除夕呀？你从今天开始讲到哪一天，这样五年可以。日期要讲很清楚，你讲到那里结束了，要再续约，可以再续；要不然你可以结束。这个是责任，跟众生的承诺要做好。

经教的人你还要写，不是讲完就算了，你不要学我这种习惯，我这习惯是非常不好的，我讲完了没事了。不行，你要讲一定要写，最少前面五部经论一定要写讲义，那个讲义要写下来，你对自己才有负责，不是对众生负责，是对你自己负责！你到底讲些什么，你还记得吗？你讲义有写了，你自己可以负责。各个部门都一样，禅、净、律、密、经教都一样。

那我们讲禅法这一门来讲，你最好是养成做记录的习惯，每天做个记录，不一定像日记这样记，但是你的进行当中有变化一定要记。不过呢我还是劝你写日记，你说“好，有心得我再记，有状况再记。”常常一辈记一次。就是今天发心的今天日期记下去，再来就要火化那一天才记。那不行啊，所以你最好养成写日记的习惯，今天没事不要紧，空着，哪一天有事再记，一有事的时候你就会写很多。

这个时候养成这些基本架构完成以后，那我们来讲打坐了。你不坐不知道，有的人一坐下去，他就双盘很正，你问他为什么，他没有为什么，他天生那个脚就是弯的嘛，折一折他就堆起来了，你叫他把那个脚掌拿到脖子上他也拿起来，因为他天生有那个条件没办法。有的不是，坐下去，就两支柴折不拢，有的人是这种状况，他必须进行以后他才会发现，“哎唷，我这里有问题。”那问题就来了，“师父要怎么让脚软下来呀？”要脚软下来很简单，换两支嘛，换成面粉做的就软下来了嘛。

你自己这个时候你才会去调它，开始要注意，我的脚到底是怎么了？开始去做这种训练。然后说数息，好了数息，“嗯？我好像从来没有呼吸过噢？要不然怎么现在一数问题都来了？”

好，你就在这个地方开始去调整自己，从这里去认识你自己，认识你真正的生命！从身体这个色身，到呼吸这个息身，息身以后你会发现你的念头，那个叫念身。这个叫色身、息身、念身，这个息身就是你的法身，念身是你的报身，色身当然是你的应化身，那你这三身是一体的。

现在要让你的念停在你的息上面，不要再晃动，这个就是我们要修行的一个宗旨。你假如说我不能坐，不能坐不要紧，没有叫你一定要盘腿坐。叫你用盘腿坐，是一个标准的教学方式，你说我这两条腿，曾经...那就不用再讲了，你用一个使你的身体能够坐得长久的姿势，你自己去摆出来。不一定要坐太师椅那种椅子，也不一定坐现在的西式沙发椅，你可以去弄一个你的脚很适当，可以坐很久，这是第一个。

第二个，要懂得不要受寒。因为这个双腿盘起来的姿势，是唯一最不受风寒影响的一个姿势，其他的姿势你都很容易感冒。你不要以为太师椅坐那个，可以坐得很舒服哦，那坐着讲话是很舒服，两条腿垂下来很舒服，但是要你坐一个钟头，你一定会感冒，因为身体裸露在外面的面积太大。你要想办法把它包起来，要包起来！尤其像这个地方，湿冷的地方你一定会得病。所以你要有很多的保护措施。

你假如像交脚菩萨，那是应该来讲中亚地区的人喜欢坐的姿势，这椅子不高，大概像这桌子这个样子，脚交叉着坐，这个时候后面你应该要有一个遮风的地方，前面的毯子要盖得下去，两条腿还是要包着，那腿好处理，要预防风寒，不好处理。然后两只手应该还是一样，结跏趺坐。两条腿是不是一定要盘坐，那无所谓，那你自己去处理。

所以你不要再说我不能打坐！不能打坐，你就打睡好了，行住坐卧都可参，坐禅功德最大原因就在这里。很多人在那边讲，“我是不是不能参禅、不能学禅？”没有那回事。这里面要谈的就是你的意志力你够不够？够的话你一定会去克服它，不必去逃避它，这个定功你一定要学！

学慧门，现在的知识分子，我跟各位讲，不是每个人都能学，因为从慧门来是从经教入手，经教本身是个行法，有经教行法。你现在在读书会讲的这些，可能都是用大脑的，我只能跟你这样讲，可能。讲可能的意思是尊重你，免得伤害你。大概百分之九十九点九都是用大脑做知识的整理，你没有办法发明自性，你没有办法亲近承事供养如来。

你要有办法亲近承事供养如来，那你说你是经教行法的行者，这个我可以肯定。因为你跟如来根本不接近，你没有真如的体验，你只有假如，假如的不算。假如的通通都是用大脑。你们都假如，都假设、假如、假如，“假如有经本、假如有个善知识，我就一定成佛。”都假如啊，真善知识给你也没用啊，因为你都是假的嘛。

所以用大脑的话，不行，但是它可以作为一个媒介。你有没有带着一个疑情：我这样读经对吗？譬如我现在这种讲经方式，我是跟经本一起过来，所以很多理论都是你我同时发现的，我是在讲的时候，这个表是讲的时候讲出来，不是我写出来，讲讲讲...我是想说那这样画起来你比较清楚，是这个样子啊！不是我坐在那边想好了才讲的，是你们教我以后我才把它画出来的。我在讲是因为你们在那里教我，你知道吗？你用眼睛一直教我这样讲、教我那样讲，所以我要这边一直找到那边！讲经是很忙的。

那我这种方法对吗？我一直带着这种疑情。最近我发现有一位很了不起的圣人，他是全部通了以后，他自己又把它背起来，背起来以后再讲给人家听，我说这个人很厉害，我真没他耐性。他一定要先弄通了以后，自己...背了以后，然后呢把经本放下来，自己再用朗诵、唱诵的方法唱给人家听的。

所以每个人有不同的手段，各家自有手眼，而我这一招不见得你能学。所以我们跟你讲，你还是要写。我叫你一定要写，是跟我一样，我也是写过来的，只是这二十年来没写了，不过最近又开始想要写了，这个老习气又犯了。

昨天一个教授来说叫我去讲一讲就好，不要写，我说：“不行！既然跟学者在一起，我要先写，写完再讲。”他很高兴，他想说我这懒人从来不写的噢，他几十年了只听我讲没看过我写的。这个就是习气。那我们呢，你在这个地方一定要去找到那个弱点。慧门的人，他有慧门的优点，但是我们现在讲这个地方是讲定门，定功啊，你这个训练一定要有。

那么静下来以后，我跟各位讲，那个息身跟念身可以同时并在一起，就是法报身是一体的，所以你一定要训练“息”置心一处。心就是念，把你的念安在息上面，念不动，这一点一定要训练好！我们跟各位讲，这个禅坐只要五功德，心一境性、寻伺喜乐现前，你就入初禅定，那么很容易。

你在初禅定的状况其实很简单，是你入定以后那个境界会现前。那最简单的，最常有的是见到光，很光很光，然后有个光体，光体有个光明，这当中可能就有个佛像出现，或者很多佛像出现，有的看到莲花，哇，那很灿烂，那莲花的莲瓣、纹路、水珠好漂亮，有没有看过？没有，没有我还很你讲得这样，你就会跟着它一直跑，这个时候呢我们叫做禅定。但是你没有置心一处，你注意哦，你还在三界内，在色界内。

那这种境界再来会很多，你会看到佛菩萨，佛好大好大一尊，哇！裙摆漂亮、衣褶漂亮，那个珠宝啦、怎么样啦，那你就被迷了，你的心已经迷进去了，这个叫色界天，你的心还在那边动。这是不同的，然后你会从初禅定到二禅定，从禅天到二禅天、三禅天、四禅天，然后还会再继续前进，通常到四禅天以后就应该觉醒，然后马上你直接进入就到五不还天。那你假如没有的话，再继续前进的时候，那你就到四空定，无色界天去了，那时候就什么都没有，你坐下去就很舒服。

好，这是指你成就的一个状况，这个成就叫外道禅成就，这个叫十二门禅，你朝这个方向前进，虽然是成就，但是是凡夫的成就。

那么有一种状况是你刚开始用功的时候，心无法降伏，到刚降伏的时候，那个叫粗住，很粗的。后来会逐渐微细，微细下来的时候，那你就很舒服，会有感觉身心什么有一股暖流，那么也发现，原来脸上有很多痘痘，现在消失了；火气很大也消失了、口臭也消失了、在这里面恶梦也消失了、便秘也消失了、那失眠也消失了、痔疮也消失了、胃溃疡也消失了，这个因为你开始调整了。

细住的时候有一种现象就是，原来我打坐（肩耸起来），那细住这个地方就会放下来了，我是用这个（动作）形容，你不要以为真的这样子，那是指你的心理状态，紧张的那个部分，已经懂得放松了，这一放松你那些久年的疑难杂症，那些慢性病就会一直改善。因此你内心里头会有一种紧张，那个神经拉紧、肌肉拉紧的那种状况，你会逐渐放开了。这个放开以后，你会有很多的利益，这些利益我们统称为舒服禅。

第一个，就是身体会开始转变，恢复健康，尤其有那一些很奇怪、很讨厌疾病的人，因为你平常用大脑、平常你紧张，造成你身心的一种慢性疾病。有的是造成皮肤病，皮肤溃烂的现象，你不要以为它是感染什么，那个只是你自己错用心造成的紧张现象。当这个一改善以后，你这个心境一改，那个就开始改善了。这个时候你会很感恩。那么假如这个时候，是一个有宗教野心的人来运作，这就叫做不得了的神功。这没有什么神功，这叫舒服禅。

你在禅修的过程当中，第一阶段就会遇到的，这个是我们通常讲叫瑞相，因为确实打坐因为身心放松、自在，那就会有这种好的成果出现，这是必然的，这没有什么了不起。现在有人把它叫什么伟大的神功，什么伟大的法，那都没有用。你根本这个时候只是讲报名而已，报名表拿到，把它报名表这样投进去这样而已，不表示你毕业了!你只是拿到报名表，可能也填好了也投进去了，有没有录取还不知道。因为这个时候，你还没有正式开始，但是身心已经会开始有变化了。

可是有些人会相反，这时候会很痛苦，反而身体原来没病，现在病起来了。不是原来没病，原理的病还没有发作，这一坐以后，刚好漏水了，它本来裂开了，裂开但是你神经绷紧你没看到，不漏水；现在你一放松，好了，问题来了，胃溃疡了。其实你胃溃疡已经形成了，只是还没有发作而已，现在一坐，发作了。其实这发作是好的，但是你很痛苦，而且很恐惧，这好现象反而你恐惧起来？那你就会觉的说“这个法不好。”不是法不好，是你业障重。

你假如已经发作了，经过两三年治不好，那现在来打坐，你发现它好了，会有这种情况。那你就会说“这个法很好啊。”这是你接触的时间点而已。所以好现象、不好现象，其实都是一个过程。

这个过了以后，它会到达一个叫做欲界定，就是你的心依在欲界的一个依止上面。有的人讲说“师父我打坐的时候，念佛可不可以？”只要心能定，有什么不可以？这个叫欲界定，你有个依嘛。“我打坐的时候持咒可以不可以？”可以啊。事实上很多人打坐的时候在写方程式，有很多的人在打坐的时候在想公司要怎么管理、工厂要怎么改进？打坐，那刚好，因为都没人吵，他可以专注去思考那个问题，而得到答案，这个通通叫欲界定。

那么欲界定，我们最常有的经验，就是读书的时代在解数学题的时候都是欲界定。那一个数学那么难，搞了半天，哇很高兴，很高兴去尿尿，啊，天亮了，那你已经入定了，那都是欲界定。因为你在用脑筋，在思考某些事情，这个都是欲界定。这里面有些人用久了以后，他直接就到四空定，那这里面它有很多的变化，世间人的这些我们就不谈了，不谈太多了。让各位知道欲界定是这样来的。

然后你再继续努力，这个定，你打坐的这个定，就把那个妄想，那都是妄想再抛开，那你会开始进入不思维的、那个念不作用的状况，那叫未到定。真正触功德的产生，在未到定里会起很大的作用，因为你的脑筋已经不起作用了，才真正地平息下来。因为在欲界定里，你的脑筋是一直在起作用的，起作用的时候，你的身体会受影响。所以一个人，经常做某种思维的人，一定得某种病。

那个病是因为他一直做那种思维，那个思维，脑筋在运作的时候，这个中枢神经影响到你的末梢神经，那个末梢神经一定影响到你那个脏腑器官。那么你到未到定的时候，那个神经控制系统放松了，你的末梢神经的作用也解除了，原来那个器官所受的伤害跟干扰，现在逐渐恢复健康了。所以很多这些老年、久年的疾病就因为这么一坐，把病给治了，就是这个情况。

但是这个时候你的色身会有一种自律神经自己的运动，那叫气动，它会产生，这里面有很多。大概分有四个现象会产生：第一个就是肌肉细胞的恢复。那肌肉随着你的脑筋一直用，你看一直用脑筋的人缺少运动，那肌肉萎缩，有没有听过？那会产生肌肉相互粘黏的情况，粘黏，黏在一起。而现在你一放松以后，那个思维不起作用，那粘黏的地方会放开，放开那肌肉的部分。它原来，你譬如说四条肌肉，现在黏在一起了，现在你一放松以后，它慢慢地分开了，分开不是把它撕开而已，它要产生一种运动，那里面的血液也要再恢复，神经再恢复，因此它自己会动起来，那个动起来的时候，不是你能控制的，这是肌肉细胞系统恢复正常状态的一种状况。

第二个是神经系统恢复正常运作的状况。那么肌肉恢复时候，你的骨骼，骨架会开始产生变化。神经系统开始恢复的时候，脏腑器官的疾病会开始恢复健康。你会觉得这里动、那里动，这里跳、那里跳，那其实都是内部脏腑器官的部分。

第三个是血管壁，血管的问题，血液的系统里面会开始起变化，所以一些血液疾病它也会恢复健康。这里面就有人说，“我打坐的时候，为什么流汗会很臭、排尿会很臭？”会有这种情况，因为你的这个部分开始起变化。另外就是内分泌系统也会起变化，这个部分都是属于比较微细的。有些时候你会有一种很怪异的感觉，那些感觉其实都是在打坐的过程里必然会有的。

当你完全恢复健康的时候，为什么说一个修行人身体会有一种清香？你不要故意去闻，那我们这个荤素分不清楚，各种生活习惯都有的人，那叫做五浊，五味杂陈，你没有办法有那个清香，因为你身体里头本来就很多杂质，不是说你吃素就血液就都干净，没有。因为里面的杂质停留在你体内的部分，已经影响到内分泌跟血液的问题了。

你要把它除掉，不是你吃什么的原因，是你在静下心来的时候，那个中枢神经跟末梢神经、肌肉以及血液、内分泌的这些，它起了整个的中和调整作用，把那些不该留在体内的东西清出去了，你生命的本来状况就逐渐恢复了。那个味道才叫清香，不是你自己想的清香。

所以动物跟人跟修行人，为什么合得来？因为他身体有自然的味道。你这个人有贪嗔痴的时候，贪嗔痴在起作用，知道吗？贪嗔痴在起作用的时候，贪嗔痴的味道会出现。你看到那狗，你看，你那脸色一变一变，那狗尾巴就夹着一直往旁边跑，因为你看它有嗔心的时候，它就跑了啦。本来是站在那里，你说（两手架起）…，它说“等一下我会变香肉火锅，赶快跑。”你要是一个慈善的那种心境在那里，它等一下站起来舌头一伸，尾巴一摇，它又坐到你的旁边来；但是你的嗔心一起，它就移到外面去坐了，不跟你坐在一起了，等一下被你揍。但是它看你是很慈祥的状况，你那个散播出来的慈祥的味道它感受得到。

人类麻烦就是用了大脑以后，这种智慧都没有了，现在不可能让你有这种智慧。一个男生看到一个女生，一喜欢，那味道就流出来了，旁边那个一闻，“啊？那怎么办？”你本来是有散播的，但是你已经闻不到了，因为你的脑筋太复杂了。动物的本能可以从你身上看得到，但是现在你人类，你做不到。你要做到这一点，你先静心，把念停住。念，透过息可以把念停住，所以我们在置心一处上面，是这样跟各位谈的，不是说为什么要置心一处，他有他的生命的道理存在。

好，我们休息一下，等一下再继续跟各位再谈。

耳根圆通章第二十六集

海云继梦和上

各位在谈到的是核心的问题，第一个是前面所谈的，变异念你必须要舍弃掉，假如你还经常受制于情绪变化的左右，那你根本就没有发起菩提心，你所有的念头都是三恶道的业因。不要以为说在佛门中怎么样，那是假借佛门名义。你不是真发心，那就是看你的情绪，你提不起劲只是这样子，提得起劲叫做发心，提不起劲叫做发不起心，这个都不算，这个基本上都是三恶道业，都是属于变异念。

到了善恶念就是你能够控制，就是你有意志可以控制自己，假如你没有意志力可以控制自己，那你就没有善恶念可言。你完全是凭自己的意识形态，自己的情绪在操纵，那个不算。所以在修养的人生里，意志力就很重要，有所谓可以、有所谓不可以，那可不可之间，你有那一份坚持，这个就是善恶念的根本。

有了这个善恶念，你才有遵守道德律跟法律规范的能力，你假如连这么一个意志力都没有的话，那道德律跟法律你根本没有办法遵守，那你就变成社会上那些“大声就赢”，对不对不管，反正我声音大，我赢，就变成这种状况，那都是意识形态。

我们谈的是从这个地方开始，我们分出来，符合道德律跟法律的东西，那不一定符合真理，所以我们在这里面分出来，它有两个：符合道德律、符合法律，那很有可能就是染识，而不一定是净识，那我们在善恶念里，还要再把染识给除掉，剩下来是净识。

净识就是纯善，你大概会去分辩说，这个法律是准许但也不必去做。喝酒法律准许吧，你可以不做，你也可以做，只要不酒后开车，不酒后打人，大概法律都不会禁止你。那么这个时候你就会发现，那喝酒本身，它有酗酒，就是喝到醉的；有一种跟喝茶一样，叫做品茗，他只是品尝一下，不影响你的，这个部分那就不属于染识。

你站在生命的立场，譬如说今天天气不错，吸一口新鲜的空气很好吧，有没有犯戒？花神可能出来讲“你偷了我的香。”你把荷花的香味深深吸一口说，“嗯！好像哦。”花神就来了，“你偷了我的香。”那我告诉你，你要散播香，本来就要分享给人家，不是人家跟你偷的，你散播出来，人家闻到，哪叫偷呢？在这个时候你就要注意了，戒律学家们他会认为说，你贪图享受犯戒，那是声闻戒。

大乘戒不这样讲，只要散播出来在法界中和合一体的，那都是既有的存在，你只要不伤害众生，不伤害自己，那随缘过去。你总不能花香进来，我吸进去然后说这个很丑，或者这个臭，对不对？明明看到一片很美的蓝天白云，你说“嗯！这个很丑。”明明就吸到一口清香的荷花香，你说“这个很臭。”这叫昧着良知，这叫精神分裂。你只是随缘，嗯！这个是这个样子，这样一个表达，这不是偷香不偷香的问题，你在这里面你会看得很清楚，这个就叫净识。

假如你这里面带着那些意识形态，就是很多概念，这个受戒者、修行者不能穿好的，所以好衣服来都要把它剪一百〇八个洞，然后再把它车车补补，这样叫做百衲衣，这叫神经。你要随缘嘛，那没有，那破衣服也一样啊，有也一样。这破衣服补一百〇八个洞，或者没有补一百〇八个洞或者全新的，是平等平等啊。你拿到全新的你就穿全新的，拿破一百〇八个洞，你就穿一百〇八个洞，那没关系，这个才对。而不是一定要把这个衣服去把它成坏色衣，一坨一坨的，那你买新衣干嘛？

你要站在平等平等的立场来看，新衣我也一样穿，破衣我也一样穿，这个才对。那么站在这样的立场里，你能够看得很清楚，不被意识形态所干扰，那就叫净识；你被意识形态所左右，那就叫染识。染识也是选择，你意识形态中好的就对了，可是净识就已经抛离了那一些意识形态染着的部分。

那么从净识开始才能叫修行，就已经叫做初果向。各位在这地方这个一定要弄好。初果向开始啊，你就会尝试着静心。这两天有个同修跟我在谈，他现在虽然也五十几了，我们年纪都差不多了，大小辈而已。她说她最近来学佛，她感到很高兴，原来她也学佛，可是她不敢踏进来，因为大家都骂她不对，一定要她受戒啊、定要她什么灌顶呐、定要她怎么样，她觉得学佛一定要这样吗？

因为她从小开始，四五岁开始，因为她福报很大，什么都不要做，像个小公主一样，所以成天她没事，除了穿得好好的，书包是人家把它送到教室去，她还不要背书包，就这样子读书。所以她成天没事，早上起来也不要她吃的，所以她就先打坐，现在叫打坐，以前也不知道什么，反正她成天没事嘛，自己就坐在那里脚就弯起来，然后就坐着，然后会冷就包这里、包那里，她说她坐在那里也不知道做什么。

她自己就会，四五岁的时候就会，一直到四五十岁。她成天不用做事啊，她鞋子不要自己去买，三个月人家就送两双给她穿，她就想说“真讨厌，这个鞋子才穿到习惯又要换了。”人家说要换了，那个旧了。你有没有这种福报我不知道。可是她就一直在想一个问题，她说“我是在干什么？”每天就这样睡觉起来吃饭，睡觉起来吃饭，就这样子而已，她也会觉得不对，她开始在找寻。

你要知道有些人天生的，她就会去想办法把心静下来，有些人他不会。现在各位进到这里来都会想修行了，也没有几个说是强迫你来或押着你来，没有吧，大家都是自己来，那不会，你也想办法要学到会，可是外面那些人不一样。现在我们就要告诉你的是，你既然来了，已经朝着净识的方向，也就是朝着初果的地方来，这里面有什么不同？

这里面你要留意到，我们的第一个前提，你一定要听清楚，第一个前提，就是你要对于“你现在的人生对吗”去思考。我这样的决定对吗?譬如我们说发菩提心，你真发菩提心吗？还是自己想象？

我们最近，隆泉师在教呼脉，我就告诉大家，所有学密法的通通要学呼脉，可是我们发现，有很多天生就喜欢唱歌，很会唱歌的人，他以为他会呼脉。因为他会唱歌，而呼脉是声音，他以为他那个机械物理音就是呼脉了。那你差多了。我虽然不懂音乐，不过这一点敏感度还有，那个差别在哪里？

你自己就要想，人家为什么叫呼脉，不叫唱歌呢？人家为什么叫梵呗，而不叫音声呢？这有道理的。那个生命的原音，我告诉你，这句话是我告诉你的，全世界还没人这样讲过，你就要去想说，我到底在讲什么？你有这么好的因缘，能够遇到这样的机缘，可是你不懂得珍惜。什么叫生命的原音？它是怎么发音的？那是什么？怎么发才对？我们一直要在有这种情况，不懂的人要去知道分别，懂的人就更应该要会分别才对，而且还要会指导人家。

那你要知道，当你不是那一种修行根器的人，你根本就不会，你那慢心就障在那个地方。文殊菩萨第一个告诉我们就是要无骄慢心，那我们呢，那么高张的我执、我慢，你还叫学佛人吗？你还叫修行吗？你能修什么？你是在找一个足以让你逞能、发挥的地方，这样而已，那这个不算，这个不叫做修行，不叫做发菩提心，你只是在找一个足以让你发挥的地方，而不是要找一个让你修行的地方，你留意到这种情况，这个是我们普遍存在的。

有的人禅修也一样，很快会进入状况，那你进入是什么状况，这就是们第一个要跟各位探讨的。昨天跟各位讲说，你入坐以后，先进入的就是粗住，粗住降伏就是细住，细住降伏就是欲界定，欲界定过来就是未到定。未到定从细住开始，逐渐地就会有一些触功德，所以细住到未到定之间呢，我们都叫做舒服禅。未到定以后的八触十功德很明显，你的色身、心理都会转化，开始会产生心一境性、寻伺喜乐这五功德。然后你就进入初禅定、二禅定、三禅定、四禅八定，你就一直上去了，这个叫外道禅。

但是粗住、细住、欲界定、未到定到初禅定我们也要修，但是我们有一个地方不同，你要留意到的是这一个不同。因为你从粗住、细住到欲界定之间的奋斗过程，最主要是压抑，应该来讲压制你的心理活动。那我们在告诉各位从净识开始，你是带着一种“我这样对吗？人生这样对吗？”你要注意，主要是这两个部分，它有很大的差别。你的基础面是在于检视真实生命跟虚幻生命，这是出离道的因，你这个因一定要下，这个就是菩提心。你假如没有这个心，你没有办法去检验“我们这样活着对吗？我这样的努力是正确的吗？”

譬如说我们修行供养，你这样供养对吗？有效吗？你这样打坐对吗？有效吗？你有没有这样一再一再地去检验自己？或者只是你自己想你发心，我已经发心了，我这个叫发心，我都已经吃素了，我已经都剃头了，我都已经进禅堂了，我都已经受戒了，所以我叫发心了。这个叫真发心吗？对于这些文化跟意识形态的人，我这样讲是大不敬，对他们是大不敬。但是话讲回来，依循佛陀真理脚步的人，那我们就要一再地检验，我跟着这个人走，到底是不是真的？我是跟对了吗？我这样跟对吗？

我们在市场里，常常看到小孩子丢掉。小孩子牵着妈妈的手，只要有手他就牵上去，就以为是他妈妈的手，他不会去检验说这是不是妈妈的手，所以他才会丢掉。我们也是一样，你到底跟着人家修学，你是真的跟着吗？或者是像小孩子随便拉着手就叫妈妈？你自己要留意到这个问题，你在这里要一再地去检验你在进行些什么。

那么外道禅他不是，它是用压抑、压制的方法，把你的心理活动压下来，那产生触功德，所以直接就进入初禅定。我们在这里并没有这样要求你，是告诉你在检验你的心念的时候，朝向净识走，到最后你会很明确地发现“嗯，我的念起念灭是什么。”你要留意到这里，这里是跟你讲的是定功，但不是禅定的定，你要留意到这两个区别是很明显的不同。

那我们告诉你说要看那个识，由识到念这个地方来怎么看的时候，这个重点我们主要告诉你的是，你对于念的最原始的起头是什么，这个是我们要分析的地方。那么一般禅定，就外道禅的禅定来讲，他不看这个，他只要把心止息，他也叫止住妄想，他的止住妄想跟我们止住妄想不一样，这个就是我们要告诉各位你要分辨的地方。

外道禅定是压制，使那个念头死掉，所以他会产生枯木禅、野狐禅。这个“三冬无暖气，枯木倚寒岩”，朽木，外面那个死掉的，那个樱花死了三年了，当然叫三冬无暖气，这个跟死人没有什么不同，所以老婆婆骂他，“我三年供养就养一个死汉。”放把火把它烧掉了，把道人给赶出去，因为是死汉嘛。你要留意啊，修行人很容易走入外道禅。那么你必须有这个觉知，这个就是佛法与外道之间的差别，你要想这样对吗？这个地方在这里。

那么你进入禅定以后会有很多境界，昨天跟各位讲了，这些境界会俘虏你，把你俘虏走，你的心会跟着境界走。哇！佛好漂亮，或者好舒服，哇，光好大，然后又有什么什么，境界很美多变化，每次打坐都在境界里。那个初禅二禅三禅四禅，甚至于没有境界，哇！一片空宁，那是四空定啊，你进去了。这些都属于禅定的范围，跟我们了生死无关。禅定越高，你越难了生死。

现在了生死就在我们刚才讲的净识这个地方，你把染识除掉剩下净识以后，再来就看识起识灭，你要看得到。我们一般来讲也是念起念灭，那也无所谓，那是词的问题，但是那个念头起来、念头消失不夹杂意识形态的善恶判断，你看得到这一点叫入流，初果你就入流了。但是你先别高兴啊，你看得到的念起念灭大概变异念，变异念你说“这个念不好。”那你也在善恶里面，你会把不好的念头给放弃，或者不符合你标准的给放弃，那这个都属于善恶念。

现在谈的不是善恶念了，一个关键就是净识，净识当中，所谓净识就是纯识，没有价值判断，只是念起念灭。你会不会在打坐的时候，想到说痒，痒就是一个净识，痒了，头皮痒、皮肤痒，想去抓，这个时候你马上一个念头说，“不行，打坐不能动。”那个叫染识，那个就意识形态的染识。你看对痒是身根的触尘，那是生理现象的部分，痒开始起作用，你坐着你就很清楚这痒起来，你向痒处看，那个痒会消失掉，不知道怎么样又不痒了。

你看到这念起念灭，然后还是注意守住风门，然后那个痒起来，然后你知道有那么一个痒，风门守住，注意力还是在这里，你的念还在这里。那个念起，你念灭随它，你知道，但是不理它，知道吗？对治法，要对治那个痒，是你向痒处看，痒就消失了，大概你试两次，你就不要再试了，试的话，你的念头就被痒给吸走了，那你还是回到这个地方来。

好，一次、两次知道这样，那个叫做净识。可是现在在打坐中痒起来了，“念头不能去，去就跑掉了，所以我不管它。”那个叫染识。你要注意哦，这个很微细，到这里慢慢地你会看到，这个染净之间越来越微细、越来越微细，到最后你根本就不理染识了，只是对于那个起来，那个念起、念灭很清楚，因为你一直在置心一处的时候，那个念你根本不会再加第二念上去了。那个痒我知道了，不要管它，又回到念上面来，你不会再加上说要抓不抓，或者抓对或不对的问题，那已经都是染识了。所以当念起的时候，就是痒的念一起的时候，我就停住了，我还是摄心过来，这个就是我们修法的地方。

你要注意当你一直训练到那些念头来，你回来的时间。我们用一个譬喻，置心一处是在这个地方，有个念起，不管痒也好，香也好或者怎么样，那个念起，你去找个第二圈以后，就已经变成染识去了。可是当这个念起起来，你要转入第二圈，假设这个有距离的话，从这个念起到我发觉再拉回来的时间，这个距离假设是一米，那是没有什么功夫的，不过这个功夫比起凡夫已经不得了了，一米你就拉回来一次的话，你的寿命大概增加十年，你可以增加十年的寿命。

那每一次这样拉一米，逐渐地你会变成半米，逐渐地会变成十公分，逐渐会变成一公分，到最后你那频率会很快，因为变成不到一公分的距离，那念起马上回来，念起马上会回来，这个就是说一个我们叫做plus
minus，容许度的范围越小，你的功夫越大。

当那一个置心一处的宽距越来越小，小到一定的地方，这我就没有办法跟你形容了，它到了某一个程度你的生命观境会现前，而那个生命观境，不是入禅定以后的那些佛境界，是完全不一样的，那个观境会使你很清楚地明白到“人是什么，我是什么？”那个时候你清楚地了解到的，“人是什么，我是什么，世界是什么？”你就已经到了第二世界。

这个地方有一种状况，我这样跟你讲是很简单就到第二世界了，其实要到第二世界之前它有一个过程，就是我们这个地方所进行的程度。第一个所谓入流，你进来了，那个时候你会在这里绕一圈再出去，这个叫入流，你会跑到第二念去，这个第二念还不是前面的第二念，因为这是第二识，通常我们在初果位的时候，第二识、第三识很多，初果位；到了二果位的时候，大概你只是绕一圈出去而已，就是到第二识，这是二果位；那你会在这个地方选定一个地方不动，你就不绕第二圈，只在第一圈里面绕，那个叫做受，那叫三果位，就我们这个地方讲的三果位的地方。

初果位的人他已经很单纯了，因为他转入第二识第三识这样子而已，他不会形成明显的概念。所以一个人到初果以后，他形相就已经开始变了，身相威仪已经开始变了。我们现在最大的问题会产生毛病，从中枢神经系统到末梢神经会控制我们的肌肉，我们的内脏器官的问题，就是你这个识出去，第二识到第三识以后，它就会一直影响你的末梢神经。因为第三识以后，已经是染识，概念的部分了，那个时候中枢神经系统已经启动。中枢神经系统一启动，你的末梢神经就受控制，因此你的身体器官就会受到影响，器官包括血液里头的细胞组成，红血球、白血球。

那么当你把这个第三识以后的识的活动降到第二识以后来，末梢神经已经不起作用，这个叫真正的放轻松。因为末梢神经不活动，你就完全放松了。那中枢神经还在起作用，但是不会给末梢神经下命令，你要留意到这一点，这个时候是第一识到第二识之间。当第二识去掉只剩下第一识，就是二果位以后的话，你的触功德就完全起作用了，他开始调整了，那个时候已经不是自律神经系统跟非自律神经系统的问题了，他自动会矫正，恢复健康的情况。这个是一个我们必须去留意的，很多人没有办法去体会这个部分，这是从识来看。

那么在这个识里头，你确定哪个识，你必须确定，因为你不确定的时候，顶多你在二果还要绕，还要到天上人间跑一趟，这叫一来果。三果位就算你停在那里，你升天以后也会证阿罗汉了。但是你要能够确定我哪一个识的时候，那就已经定位了。

这个时候我们要告诉各位另外一种状况，当你能够转到第三个识以内的话，那个生命能量已经开始涌现了；当你到第二识以内的话，生命能量会快速增加，你自己身体里面的一些缺陷，就是病就开始恢复了。不但是这个样子，你自己的人格也会完全矫正过来，你自己那自以为是的已经没有了，你跟人家之间相处也会很好相处了，情绪问题已经不存在了。

你要知道因为前面在变异念那边，我们已经处理掉了，才有善恶念，善恶念这边染、净之间的问题，我们又把染识给除掉了，所以基本上你没有什么很多“我我我......”那个“我的意见、我的看法、我要、我认为、我是什么”，已经没有那些了，基本上来讲，不说破我执、破我见，也差不多“我”的作用会降到很低了，因为这已经进到二果了。

现在在这个地方我们一定要弄清楚，到净识以后是初果向，净识开始做调整，你透过禅修来训练，它是很快的，速度是很快的。所以从净识到初果，那对一般人来讲，大概应该来讲三五分钟就可以了。这三五分钟的意思不是手表分针走三圈或五圈，你三、五件事情，你自己要去检验，你大概就能确定了，进入初果。你在打坐的时候，几个经验你就可以得到。

那么进入初果以后你会发现，因为你坐在那里看着识起、识落的时候，你几支香就够了。各位再留意，你坐在那里心是活的，心不是死的，所以你不能变成枯木禅。就在这个时候，心理已经有很大的改变，生理也有很大的改变，你是突飞猛进的，生命能量很快会改变自己。

所以我们很多来参加的人我们都告诉他，你不要一直你以为你身体怎么样，你就要要求有特别的待遇，那你不能成就的。因为你要知道，你要想办法很快地进入这种状况，到二果，大概一些身相的病都可以改善。你坐的姿势不能坐得很好，譬如说双盘不行，单盘不行，金刚坐总可以，绝对可以调过来，你假如一开始坐就一直想说“不行，我坐十分钟就不行了。”那你就完了，这辈子叫做一世人剪角，你已经剪掉了。

你假如说“我不管，既然进了禅堂，功德那么殊胜，我就把一切交给他，生死交给龙天，性命赋予常住。”就交代出去了，那你无限制的，你说怎样，我就怎么样，最主要是从净识到识起识落，由那个识转到两三识那边去的，变成到第二识以内，到第二识大概你自己就会发现你已经不同了，你这辈子以来是现在的身体状况最好，你可以感受得到，虽然有时候病起来也是没办法控制的，但是你已经会感受到“我人生中最近最幸福。”你会去感受这个部分。

那么当你到最后，这个识，停在最后那个识里头绕的时候，其实还没有静下来，那么从外面来看的话，那你已经非常的定，那你必须锁定，安住在那个受上面，三果位就得了。那从三果位，其实我跟各位讲不要说三五天，一个七下来，一个七你从净识到初果，一个七从初果到二果，一个七从二果到三果都没问题，再一个七从三果就到四果了。

但是你要懂得如何去，前面这个地方一条路，这条路，我想我们跟各位讲得很清楚了，识，几个识都跟你讲了。在善恶念里面的一个概念形成，大概那个识要转个十个圈以后，要十个识以上你才有可能形成一个很简单、很简单的概念。

我常跟各位举一个例子，我记得好像各位讲的，现在已经很久了，菲律宾的一个，菲律宾还是婆罗洲那边一个原始的村落里，有一个大概像Discovery这种单位去采访，他发现村落里头的小朋友，有一天睡觉做了一个梦，梦到他昨天玩的那个同伴死了，他就问他的爸爸“他怎么死了，我们昨天在玩，我梦到他死了。”那爸爸就等于接到这个法尘，他想了一下就告诉他“你有没有跟他吵架？”他说“没有，他要我的糖果，我不给他吃。”“哦！你没给他吃，所以他死了。你去看他，把所有的糖果都给他。”

那个小孩子过去看，他果然没死，就把所有的糖果都给他，说“对不起，我害死你了，糖果通通给你。”你可以看到爸爸也好、孩子也好，那个脑筋那个识大概只转两三圈而已。要是我们的话呢，“梦的不算，别想太多，去玩。”你看你的反应可能很直接，很快地就作答复了，但是你是意识形态，每个意识形态最少十个概念构成一个意识形态，我给各位讲是最少，一个复杂的概念大概几百个识，一个复杂的意识形态，我看不止几百个概念而已。你要去留意到，那是你看不到的，你很简单地讲“不要理它，做梦不算，你今天晚上好好睡，就会梦到他又活起来。”

你看起来好像你反应很快，不像那个爸爸这样想了一下，最后挤出来问说你有没有跟他吵架。他是因为大脑的中枢神经系统的运作很慢，所以他只有几个识而已。我们因为大脑的中枢神经系统运作很快，所以当你接受到一个讯息的时候，你那里面不知道多少同时启动。他那个启动得很慢，所以反应你会觉得很好玩。你的反应呢，是因为你那种快动作，认为这是很正确，其实那不对，因为你已经堕入意识形态里面的判断，而在那个很简单的识作用之下，他的反应是那么的纯真，知道吗？

所以大脑转得越多越快的人，他越不真实，当你遇到一个不用大脑的人，你就会说“这个人……”因为你已经不是人，所以你才说“这个人”，因为你跟他合不来。那为什么庄子叫真人，对于这一种不用大脑的人叫真人，我们用大脑的人都叫假人，你去留意看看。

真正修行是在这个地方，从净识入初果，从初果那个识，大概五六个识的，要降到两三个识里面，标准是两个识，叫二果；然后守住受，证三果；然后向色，第二念出发，四果向；破无名就进入第一念，四果位。这整个过程很清楚，跟你修学禅定的不一样。

很多同修都有禅定的功夫，初禅二禅，禅境界很美很美，那对不起我没有办法帮你解答，那等到色界天你去找大梵天王再讲，我没有办法处理你这些。我告诉你的是欲界直接出三界的方式，你这种禅你不修，你到哪里去有更好的我不知道，那你就好好修吧。

我只是这样跟各位讲说，学佛难呐，你不要以为说都在禅堂里打坐，没学佛的很多，佛法是什么都不知道。昨天才发现有一个他竟然说，我问他说“你菩提心要守得住啊？”他愣在那里。我说“你为何出家？”“因为金刚界、胎藏界是纯密，所以我就出家。”我说“去死好了。”胎藏界、金刚界是纯密跟你出家有什么关系啊？他因为他是纯密所以我出家。你不是神经啊？他纯密跟你出家有什么关系?“你为何学佛？”他看我一下“学佛很好。”

这个叫发心吗？要来求度的时候发愿“我愿生生世世怎么样……”去死了，那个心都没看到。你们这叫乳童心，乳童，吃牛奶那个乳，还在吃奶的孩子的心叫乳童心，也叫做发心？只有你知道啊，谁知道？所以像这一类的情况我们都要一再地检验。

一开始我们就跟各位强调，佛法、觉醒，觉醒在哪里？就是你对于现有的人生有疑虑，有没有更好的方法？昨天一个五年级的小朋友，我说“你要出家？”他说“我也有在想……”他妈妈说他常常在想说“是不是可以毕业以后不要结婚”？我说是啊，他就会想了，是不是可以不要结婚？五年级的孩子现在很聪明，都想到毕业以后要结婚了。他在想说是不是可以不要结婚，一个有善根的人这个时候他就会去考虑这个问题，五年级而已。

我们这样活着到底对不对？你现在在干什么？这样做到底对不对？我们来打坐，你在修学什么？一般来讲五功德、十功德，大家都在谈，从初禅二禅三禅，你到底打坐是不是往那边走？大概我们也知道不应该往那边走，可是不往那边走要往哪边走？你又不知道，现在这条路我给你指出来。很清楚了，不是往初禅二禅走，是要往初果二果走，这个路子很清楚。你们这次来打禅七我没欠你了，光是这个就够了，这个礼物就够你说，这三个月的三次禅七已经够了，这里面已经从整个过程里统统跟你交代清楚了，从《耳根圆通章》来。

这个讲法我告诉你在法界中非常震撼的，从闻思修入三摩地，初于闻中，我已经把哈达瑜伽、思辨瑜伽跟巴克提瑜伽跟你讲清楚了。不但在佛法中、在印度教里，只要在中国的佛教跟印度的婆罗门教你能够站得住脚跟，在这个法界，在释迦摩尼佛法化的时代里，或者我们叫贤劫的这个时代里，你绝对可以交代得过去。你跟其他的时代，那我不敢说，但是在贤劫这个时代里已经可以叫做真理了。

这已经跟你交代很清楚了，出三界怎么出去？不是禅定的问题，婆罗门教上面讲的禅定到天上去，那几重天的天王就这样修的。它巴克提瑜伽也讲不要这样修。他们现在的这些经典应该是翻得不好，因为我看他们中文素养跟宗教素养都不够，经文应该是写得很好，但是翻成中文的地方翻得不好。但我们这种讲法绝对可以，中、印两大民族的生命真理我们已经可以贯穿了，也希望各位你在这一条菩提道上能够好好地走出来。

这一节课很短，也不过几十分钟，但是告诉你的已经很清楚了。你一定要调到净识这个地方来。你不要看，你前面要把那个变异念除掉都不容易，因为你的情绪在作梗，你要发的都是野草心，不是菩提心。发那个什么心，高兴你就像个菩萨，不高兴就像个罗刹，那哪叫发菩提心吗，那都不行。

只要你的情绪一直在控制你，你全部在变异念里头，你再怎么思考都是你的意识形态，都是好恶抉择，依据你个人的喜怒好恶，这是很可怕。那你能不能把这个放下，有一点意志，有那个意志力，可以去判断善恶，而选善念造善业，不要受情绪影响，那才有可能。

这里面还有染识跟净识的差别，你还必须把染识给除掉。那么从净识开始去看你的念起念灭，其实就是识，因为你一个念你看不到，现在看一个识可以，那你就入初果。那么到三果以后才能看念，三果以后看念就向四果位出发了，那你才有办法在第二念第三念上再看。破了无明，那你就到第一念，到四果位，那你要看第一念第二念就有可能，那就自在出入了，关键在这里。那往后讲的才有可能讲舍识用根、转识成智以后，从根本智到后得智，怎么样经过那一分保任而转入法身大士，这两条路。我们走这条路，我们叫初果二果的路，不是初禅二禅的路，能不能分辨出来？我们交代很清楚了。

很多人在这里他没有办法，在禅定里面搞不清楚，那没有办法，因为指导者也搞不清楚，传统在这个修行上面的指导书籍，不要说经典，指导的书籍都交代不清楚，他没有办法把这些东西弄出来。一般讲指导的从粗住、细住进行，都是往禅定走的。那我们不是这样子跟你讲，我想在教相上，这个地方我们已经跟各位交代很清楚了，是不是百千万劫难遭遇我不知道，我想这辈子你都很难遭遇，那你就掌握好。

这个你能够掌握，能够这样去实践，那我们跟你讲说一个七你就可以从净识到初果，再一个七你就可以从初果到二果，再一个七你可以二果到三果，再一个七你就三果到四果，四个七够了，五个七你就可以舍识用根了，等你用根以后我们再讲转识成智。我讲很快，几句话讲过去了。

但是你前面的资粮道，变异念必须舍尽。变异念不舍尽没有用，那个我执甚深在那边，改都没办法改，踢也踢不掉，那怎么修？你到哪里去，我跟你讲人住喜马拉雅山顶，心在红尘里，你都是变异念。你要有办法住在红尘里，你看那弥伽长者在市渠道中坐广大座，他如如不动。弥伽长者现在讲就是工商总会会长，各行各业的理事长，各行各业他都参与，可是他掌握得住。他舍识用根以外他能转识成智，他有后得智。因为他是第四位，善财童子的第四位的善知识，弥伽长者就是四住菩萨，他是已经破四分无明的法身大士。你要留意，四十一分无明他破四分。

我们以为破无明是一破就全破了，你是破第一个大头无明，所以证阿罗汉，才能舍识用根，舍识用根还要转识成智，然后还要一分保任，才叫法身大士。所以破一分无明是可以叫做初住位没错，可是你还没有保任，还没有成熟不算。所以基本上要到法身大士，那无明才全断，第一分才断。你那个破无名还不叫断无明，到初住位才断第一分无明，你要留意到。所以我们在用词的时候，我说语言是很笨，怎么讲呢，就跟你讲破无明你以为断无明。

破只是穿得过去而已，本来你穿不过去被无明障碍住，现在把它打破一个洞，可以穿过去了，可是你要把它断掉啊，那要全断要到初住位，才破一分无明是断一分无明，这个破跟那个破又不同意义了。断一分无明、断二分无明，断四十一分无明才是等觉菩萨。你看看这个怎么办。大家修学都很快，破无明、破无明，就破一个洞，钻过去一次就不能再钻回来了，钻回来以后又钻不过去了，那不算。所以要断，那有四十一个无明给你断，一分一分往上进。所以我们要看，真修行学真修行的这个法，要不然我告诉你很多地方都挂着佛教的羊头，卖的是四禅定的禅，那你自己去看看。在这个修学的过程里把这条路看好，那往后我们要走的就很精彩了。

我们休息一下，等一下再讲初果、二果之间，我们怎么样来奋进。

 

耳根圆通章第二十七集

海云继梦和上

因为我们讲到变异念的时候，是指你的意识形态很浓厚。意识形态的本身它是对立的，所以在对立当中你的抉择，那种变成以利益作判断。换句话说对于自己本身的这种获取为标的，所以我们把它叫做意识形态。你那个要与不要的这种抉择太明显。

那么善恶念它不是要与不要，它是善、恶的区别。所以我的要，要取之有道；我的不要，我是依于正义。应该来讲在善恶念当中他的正义感比较重；在变异念那边通常是为了生存，为了生存他就不择手段，活下去为最终目标。为了要活下去，他不惜伤害别人，那就有所谓伤天害理的事发生。贪污，是最伤天害理的事。你一个人获取的是全国老百姓的税金血汗钱，你为什么要贪污呢？这就是伤天害理。但是他为什么要做呢？他为了生存。只是这个东西要不要脸，知耻不知耻是另外一回事。

因为他在做利益抉择的时候，是以他的意识形态作判断。这里面夹杂着太多的是是非非。他不是不知道不该做，他知道，问题是他还有其他的权力可以隐瞒他做这些不该做的事。这里面那个念是非常非常的多，你没有办法去做这种说明。他做一个抉择说好或不好，那里面都已经潜藏着很多很多的那种动机在里面。

所以修行人看那些人的心看得很清除就在这里，因为你像瀑布一样，我是静静的，我是没有，我什么都没有，那个时候看得最清楚。你也像瀑布，他也像瀑布，你什么也没看到。这关键就在这里，我们看的就是他的变异念。所以说变异念是个意识形态。

到善恶念他已经有正义感了。正义感会把某些东西给除掉，所以它就变成一个水流，细细的，它不像瀑布那样了，它顶多像水龙头那样。它有一定的方向，它不是没有方向。因为它有正义感，它有善恶的这种区别，所以有恶的部分它已经不要了。它已经不是意识形态，它有个概念，这个概念告诉他这个可以、那个不可以，它是这样子在处理事情的，所以它的念有一定的方向。所以我们说它通常取善念，这个善念是世间善，不是真理的善。真理的善就叫净念，那不一样。

现在我们要谈的是，当你已经去掉一半，最激烈的那部分除掉了，剩下来是静静的这个部分。这一个安静的静的那个念叫概念，这概念还是一个综合法尘，它就是这里面一络你还是理不清，这概念里头有无量的小概念，我们叫做识，无量的识。这个识，每一个识里头又有无量的念。现在问题是在这个地方，你从这个概念能不能整理出一个识来，这个就开始修行了。

譬如我们讲说这个不应该做，世间有很多事不该做，可是在某种情况之下这也不要紧。世间有很多这样，走路靠边走，那应该都靠右边走，可是你靠左边走也不要紧。那这种弹性的运用，随着民族跟文化会有不同。

我们开车都是靠右开，这没有问题，你去注意看看，我们开车大概没什么状况，可是呢，在堵车的时候状况就都出来了，全世界都一样。在郊外那美国人还比较君子，一部跟着一部，堵车的时候这边走过、那边来过，这没有问题。可是你到纽约的时候塞车都是，那叫糟糕，糟糕知道吗？糟糕你大概不知道，糟糕的“糕”怎么写？年糕的糕，糟糕就是遭遇到年糕了，麻烦事大。年糕很好吃，但是你遇到那种手黏上去的时候你就知道，所以叫做糟糕了。

到那个时候，那人性就跑出来了。那人性他其实是一种概念，像世间的人性就是一种概念，他遇到状况他要去处理的时候，你就会发现那念头很复杂，不那么单纯了。为什么在郊外可以呢？郊外我一个印象最深的，就是在那个圣保罗是吗？还是叫什么，那个城市一个大学，要去演讲的时候赛车，赛车大概前面有五部车，它是两车道，但是大家都排在一起，你刚好从下面看上面，上面前面也塞车，他们就这边对开一部，这边对开一部，就是这个样子。因为车子比较多，这边五六部，那边也五六部，就一部一部、一部一部这样看很清楚。可是进到城里去还是乱成一团，为什么呢？

因为在郊外大家心思比较单纯，所以都能守法，那没有红绿灯，就是这边一部以后这边一部。他们从两个车道并成一个车道也是一样，这里走一部这里靠一部进来，这里走一部这边再靠一部进来，都是一个对一个，次序很好，可是真的塞车的状况，又乱成一团了。那个时候你就看到这些人是有善恶念，他知道该这样做，可是乱起来的时候，通通没有照这样做，不能厘清那种状况，所以这个就是善恶念的一种特质。

你不要看这些相，这些相你就看到人的心思。为什么要各位说你要发心当义工呢，你来处事你看看，这个事情就这样，你认为这样你讲了，可是那边的人跳起来了。你认为，可是他不认为啊，关键就在这里。我认为，可是他不认为，这个时候这就是修养的问题了，你要体谅对方会怎么样，我这边应该要怎么样，这个相对的情况一步一步去前进。你要看的是这个念的部分，与人相处看念，然后你慢慢、慢慢你就能够看到精细处，光是塞车的问题，你就可以看出来了，开车的这部分现在是很普遍的。

还有一个，你看什么，人家打错电话，或者你打错电话，对方怎么处理，你就可以看那个心念。人家打错电话到你这里来，你怎么处理，你可以看到你的反应。有人打错电话，竟然可以讲一两个钟头！奇怪，打错电话，他为什么讲一两个钟头呢，可见他很投机嘛；有的不是，一打错电话就叫起来骂了，为什么？同样一个，打错电话不过是很平常的一件事，可是你却看他的心念状况。这是一个处事的方法，你可以从你打错电话对方的反应看他是在变异念还是在善恶念之间，你很清楚地可以看到人性的部分。

现在呢，我们从这里回过来看你的概念跟你的识要怎么处理了，我们修行在这里。因为从这个表里头看，我们看下面这个地方，这个“爱、取”的这个部分。下面是“爱、取”这个地方，他其实在十二因缘里头是已经到后半段了，最后已经是“有、生、老、死”的问题了。那在善恶念里头是“爱、取”之间的问题，要与不要之间的问题。那你一要以后，就有生的问题，一有生，就生存问题了，这个地方就有点君子风度了，要与不要的问题，要与不要就看你的风度了。那么再过来呢，住的地方，六入处的地方，受这个部分，是你的心理问题，不是概念问题。

要与不要你的意志能控制，到这个触、受的地方不是你意志能控制的，要去训练你那意志不能控制的那个部分才叫修行。意志能控制的部分只叫修养，假如意志能控制的部分你都没办法控制，那你就是没修养的人，对不对？现在问题在这个地方，意志的控制，传统的儒家来讲叫心性学，传统儒家讲的是意志的部分，爱、取这个地方。你去注意看看，儒家在讲的是修养，修养讲的它也讲心性，那就讲这意志的控制问题，这是儒家讲的；佛家讲的就是意志不能控制的部分，你要去调顺好，你要注意修行是指这个部分。

现在谈这个部分我们是在跟各位谈这里，你假如这个地方不能弄清楚，你就不知道你修行在修什么，修了老半天你只是在控制你的意志而已。控制意志只是修养的部分，你意志要能控制，这东西不可以就不可以，你要控制好，控制不好你就犯了禁戒，这是意志控制的。可是修养以外我们讲修行的这个部分，修行的部分是意志控制不到的，那好了，这里面就是道家讲的叫做先天性问题。后天性问题是意志能控制的，那意志不能控制的就先天啊，你去留意到这里。那儒释道三家你都看到了，这只是表面上，我们要讲修行的话，讲这表面三家就一网打尽了。

那你看看全世界在讲的道德律，全部都是讲“爱、取”的部分，全部都讲善恶念，所以我跟你讲这张表是很伟大的，不是我自己画就伟大了，因为它适用性太广了。所有的道德律、所有的法律在探讨的都是意志控制的问题，都是这个概念你能够遵守的问题，都在讲“爱、取”。你要取之有道，那个不行就是不行，你做了就犯法，都指意志控制的部分，就是善恶念的这个部分。

我们在讲修行，它不可思议就在这里，你意志不能控制的那个部分你去把它调好，不可思议的境界在这个地方。大不思议，《华严经》讲大不思议，就更前面那个地方，无明以前的部分那叫大不思议，那就叫做不思议解脱境界，你在这个里面，在“住”里面是不思议境界。留意哦，现在我们用另外一套词汇的说法，另外一套的语言模式。

意志能控制的这部分是世间法，是可思议的部分，因为意志你能控制，那就是世间善人。没有必要特别表扬，是你应该做的，所以做好事是应该的，做坏事是不应该的，做好事应该，没什么奖励。但是不思议境界，不是意志控制的，这边不思议，“住”、生灭念这边是不思议，但是他不解脱，这里面还没解脱，但是有很多神通，那叫不思议境界。

在不思议境界里就有人奖励了，“哇！他好厉害哦，他走路离地三寸，你再表演一次给我看。”“要表演一次给你看可以，一次一千块。”每个人缴一千块，我走路给你看，走路给人家看也有钱收，不错，因为那是不思议境界，因为他走路能够离地三寸嘛，那给你看，可以啊，这是特异功能。因为他是不思议境界，不是你的意志能控制的。但是他还在三界内，他照样有烦恼，他在生灭念里头训练。

你透过这个训练以后，你才有可能到解脱境界里面去。那么解脱境界里面，就破无明以后叫解脱，有小解脱、有大解脱。在后得智以前都叫小解脱，后得智以后叫大解脱。那大不思议再加上大解脱，就大不思议解脱境界，那是《普贤行愿品》后面讲的部分。我们一般讲的是不思议解脱，就是一般的小解脱，所以通常讲解脱境界，不加不思议解脱了，就解脱境界，这个解脱境界是可思议的解脱境界，那华严的境界是不思议的解脱境界。所以我们通常讲，一般的可思议境界、可思议解脱境界、不思议境界、不思议解脱境界，四个区块，那看你修学的是哪个区块。

一般讲的可思议境界，那是指善恶念之间，那可思议解脱境界在这里来就很难讲了。我们讲的是小解脱境界，就是破无明才叫解脱。但是在“住”这边训练就可以训练不可思议境界，所以可思议境界、不可以思议境界，然后可思议解脱境界、不可思议解脱境界，它四个刚好是这样排过来的。

那我们进入华严道场来要学的就是不可思议的解脱境界，是要修学那个区块，你就可以看得很清楚了。要一步一步往前走，从善恶念开始，善恶念是可思议境界，然后进入不可思议境界，然后进入解脱境界，第一念是解脱境界，再过来，后得智以后是不可思议解脱境界。你把这个结构弄好，现在来看看我们怎么进行了。这概念是那么复杂，意识形态更复杂，那叫五浊恶世，我们就不谈了。

现在开始进入了，叫做染、净，染跟净相杂的地方，叫可思议境界，善恶念这边，染净相杂当中我们要趋向净，这叫净识。有一个染识，染识不要了，取净识，就是在善恶念里头有净识、有染识，慢慢地把染识除掉，净识。这个意识运作当中有染有净，染的去掉，把净的留下来。那在净的当中我们就能够，也不是叫回光返照，那个叫能够照见自己。所以在净识流里头，这个人是很能够反省自己，看一下，“嗯，好，那我下次怎么改。”是这个样子，常常会看自己，所以这个时候你就，这个时候是在善恶念跟生灭念之间，这个叫做初果向。

经常这样反省自己、反照自己，“嗯！这个不对。”这个不对其实已经是念尾了，但是你紧扣着念尾，总有一天你会到念头去，你连念尾都抓不到，你怎么抓到念头呢？经常看，经常看，你会看到，哦，其实你有一个思维模式，这个思维模式就是最上面讲的，色是尘，受是第六意识，色受想行识，行后面是确认，确认是了别的第六意识，色受想行再绕回来确认，那个确认是“受”的地方，也就是了别的第六意识，这个地方统称为识，这个识就有无量念，因为他这个绕一圈其实好多圈去了。

“此识是有无量念，此无量念皆称为生灭念，生灭念为识，一个生灭念为一个识，识的取舍及住心。”就是心安住在这里，“就是出离因，以及性德佛刹的根本因。”

所以我们在跟各位讲说，这个生灭念为识，识的取舍，就是你要取哪个识，你就确定了一个世界种。一个识在因地叫识，在果地叫世界种，那个识里头你要选的念是哪一个，你的佛刹就确定了。那你现在先确定识，才有办法确定念，世界种先确定，然后你就有办法确定你的世界，你的国土是什么样就出来了。这个地方修行，那言语很难说，已经到很难说的地步了，这个地方，我们自己先把它看清楚。

现在你要从善恶念进入生灭念里头，先把这个地方看清楚，你这一句话弄清楚了以后，你就知道“异”这边，善恶念这边，“此间概念为善恶念”，这个善恶念与第一念第二念的生灭念无关，这个关键在这个地方，你从这边看过来是这样。那我们讲修行是从后面走过来，你要留意到这一点。

这个地方你先确定，这是一个概念，这是一个识，现在我们从这概念到识之间，它要谈的一个就是，现在谈的是这个地方，概念，取舍为善恶念，这个善恶念跟第一念、第二念的生灭念无关。第一念、第二念是指这一个。我们一般人常讲“我一念起马上觉照最直观，都没有经过大脑。”你鬼啊，没经过大脑，大脑你怎么绕你自己都不知道。没有办法，因为你没有接受训练，你根本搞不懂。

更何况你很多那个争吵的时候，都直觉反应，所谓这个打架不让手，相骂不让口，都是在这里面，他也都是第一念。那哪叫第一念？那是几千万念去了，这个变异念出现的时候，这一箩筐一箩筐倒出去了，不是一念一念，不是，那都像瀑布一样的水冲下来的，那个念是很强的，所以我们通常这个地方先认识清楚。

要修行第一个先把这个放弃，你非得舍不可，看你要不要布施。这个布施，我们告诉你，光是把这个布施难，蒋经国做各种改革，什么财务公开、人事公开、什么四大公开都没有问题，奖惩公开，就是一个意见没办法公开。一提意见，马上吵成一团，不是我们小市民，他们上面也一样。现在立法院为什么打成一团，他是你看，在朝诸公，真是猪公，那吵起来你看，都是在这边吵，都是意识形态在吵。他没有办法，连这个一般的修养都没有。你看嘛，高跟鞋拿起来，麦克风抓起来，那什么修养嘛，没有修养的。所以我们这个必须先放弃，这个地方先布施，意识形态先舍掉。舍掉意识形态，就概念来讲。

第二个要舍的就是染识，染识舍掉，留下净识，你才有可能走到这个地方来，统称为识。色受想行，然后确认，再绕回来是这样的，受在这里，你从色这里下来，受，这个地方绕一圈，从第六意识经末那到阿赖耶，这个叫想。阿赖耶经末那再到第六意识的受，这个叫行。这个绕一圈叫识，这里面就很多念。

我们在图上来看，从第六意识到末那，末那到阿赖耶，好像就“咚”跳一下而已，我告诉你，这个心理机制来讲，这里面就很多念。我们常常会怎么台湾话叫X脑X头，塞住了嘛，遇到瓶颈。不是遇到瓶颈，在瓶颈你已经绕过多少念了，塞不过去，X脑X头就是塞不过去。塞在那里，你看你那个已经在那里绕过多少圈了。所以念不是你想象的。

在这个地方这个念里头，我们是有很多的活动你自己不知道。当你开始把这个地方再弄清楚的时候，你的思维已经在细密化、微细化，这个地方能够看得清楚是甚微细。一个人这个地方脑筋是怎么动的，现在我告诉你，心理学再发展两百年它还看不清楚，看不到这里。你不要以为说那个心理医师在做心理咨商，为什么十年后他要去给人家咨商啊。他这个地方搞不清楚，他光是搞这个地方，这两个地方他就搞不清楚了，他怎么搞到这里面来，他没有办法。

心理学的发展再两百年要到这里，做不到。二十世纪有个弗洛伊德、弗洛姆，二十一世纪要再产生一个弗洛伊德、弗洛姆不难，但是也大概是从这个地方到染识，他没有办法探讨净识。那么心理学要探讨净识，二十二世纪看有没有办法。我不是瞧不起西方的心理学，因为他们的进步实在太慢了，他要快的话，要来听我讲经才有可能。因为我不会讲英文，那个距离就更远了。所以他要透过这一关，必须到这个地方的净识，才有可能进入这边来。

因为我们在这个地方，这里讲的是染识、净识，你看好像是两种，这个净识到染识，那很多很多，必须把染识除掉，净识才有可能接近到这边来。染识是对净识的一种污染。那你要把染识除掉，净识才会现前。那这个地方的工程是不是很大？现在你带着染识要来修行，你都讲不清楚。

早上慧琳师跟我说“某某同修他现在退了道心。”我说“他哪有退道心，他根本没发心，怎么退道心？”问题就在这里，他认为他发心，他不是发心，他叫做什么，兴致来了。兴致来了他喜欢做事，兴致走了他不想做了，所以他想离开了。我说“要离开就走。”为什么，因为他无心，他没有菩提心，他不是发菩提心，他只是兴致来了很高兴做事，现在事情做完了，兴致没了。没了，没了…没兴致嘛，这叫什么发心吗？这是不对的。因为他不懂得菩提心是什么，他也看不到出离心。

所以我们刚才跟你讲说，资粮道有一个出离心，一个菩提心。你这个地方出离心发不起来，因为你看不到这个世界是假的，你怎么发出离心呢？他只是今天高兴来了，就像蝴蝶一样；今天不高兴了，像阎罗王一样。他只是那个情绪都摆不平了，你怎么发心呢？所以真实的世界是什么，虚幻的世界是什么，你在讲他根本不懂。他完全没有办法去体会，因为他体会的是他今天情绪好不好。情绪好，像蝴蝶到处飞，那做什么事他都很高兴；今天情绪不好，坐在那里连吃饭也不吃，做什么也不做，那叫兴致。兴致起了没，是这样子，跟发菩提心无关。

所以我们在这个地方要跟各位谈的是，你这个地方要能够具足，虽然是染识，不要紧，你要发出离心。出离心不是叫你发你就发了。因为你认识不到这个世界的苦，那个无奈、那个无聊，每天这样子上班下班、上班下班，很好嘛，对不对？你会不会觉得人生这样对吗？每天起来就开始去挤公车，挤公车挤到那边，跟人家吵一架以后，把薪水抢来，然后又挤公车挤回来，事实上就是这样。

你看18%的问题一起来，有多少人就紧张了，那根本就是抢的嘛。不是说给你18%不对，当时的政策是认为，你对国家社会有贡献，所以退休的18%应该要给你，这没有错嘛。可是现在要把你砍掉的时候，你产生的就是失落感，对不对？这个时候你产生的是什么？你有没有感觉到说我这样人生对不对？有必要抢吗？该是你的，他18%已经出殡了，他一辈子18%都享到了。有的不该享的现在就不死，还不出殡，他还要等着领18%。那么有福报，福报用够的人，你看他18%全部用到了。18%他福报不够的人，他开始人家就在吵这个问题了。这个不是你对不对，我们就看到我们心念的问题。

这个心念问题就在于你对人生的价值有没有感受？你没有感受到说“我这样活在这个世间到底对不对？”你都没有去思考这个问题，那你是活在福报里。所以有福报的人18%很完整地享受完毕，出殡了，他不会跟你吵了。那个还没有享受够的，寿命还够长，那18%要缩水的时候他就来了。

那么现在问题就在于你这样的人生到底对不对？你完全受到外面的影响。今天他说不是要把18%给砍掉，而是说18%太少了，28%！我告诉你，你今天人生不一样了。“怎么还不快一点，28%到底到什么时候才要实践？”但是他要告诉你说8%，你说“怎么可以？民国两百年以后再实施。”你一定是要把它延期，可是28%你是希望它赶快兑现，但是8%你就希望它两百年以后再实践。这问题就出在这个地方。

因为你的生命是受到外面的因素所控制，你有没有看到这一点？所以你的人生是不是很可怜？你的幸福、你的存在是受到外面的因素影响，外面从18%说要把你动一下，你就开始日夜不宁。假如决议说要给你28%，你说最好明天生效；假如说8%，你最好民国两百年再生效。这问题就出在这里。因为你的生命价值、存在与意义，是受到外面因素的影响。

所以我们告诉你说，你的人生、你的生命、你的幸福，要掌握到自己的手中，不要把幸福的钥匙交给别人管理。18%的问题就充分告诉我们，我们把我们生命的价值，那个钥匙是交给别人的。今天立法委员哪天吃饱没事，又吵一下18%，你又在那里跳脚，你就是把你的幸福交给立法院。你为什么幸福不会自己掌握呢？是因为你不能体会生命存在的价值跟意义，所以你很苦。那么当你发觉这个问题以后，你就必须要舍掉。

好，那么在舍的那一刹那里，其实你的净识跟染识是同时存在的。那么当你要把这个虚妄的人生、虚妄的世界、虚妄的生命放下的时候，你的染识会很快地除掉，你就会进入净识。不是近视，净识，这中国字太少了，近视跟净识混在一起。戴眼镜的叫近视，不戴眼镜的叫净识，我们谈的是净识。

净识的话就到这条线来了，你开始就会进入到识。单纯的这个识，识就你看到这个运作了。看到这个运作叫做看到念起念灭，念起念灭是指这个部分。其实一般来讲，这个绕一圈的时候叫识起识灭，不是念。但是通常都叫念起念灭。念起念灭是在这个地方，这个叫一念无明起叫念起，这个模式就产生了。一念无明起叫念起，所以一念起这个模式就产生，这个公式就运作了。

换句话说，一念无明起，这个念一起，阎罗王说“好了，又一个报到了。”时间的问题而已，就是这个状况。那你这个无明一破，过来这边叫无念，阎罗王说“又有一个解脱了。”这个一解脱，他生死簿就把你划掉了。不是他把你划掉，你就消失了。因为你从这个地方，第二念到第一念，那个阎罗王的生死簿那里就空白了。知道吗？找不到你了。那你这个无明没破，都在第二念里头，那你神通广大，对不起，生死簿里头你的名字还在。那你只有从这个地方破无明过来。虽然只是舍识用根而已，破无明以后就用根不用识了。这个用根是拿什么根你不要紧，不是地瓜那种根。这个一用根的时候，就不用识就对了，不用识我们叫做用根。只要不用识的时候，阎罗王的生死簿名字就除掉了，你已经到这边来了，知道吗？这关键是在这里。这个叫解脱。

解脱是怎么解脱？把阎罗王手中的生死簿上面的名字除掉。你不要拿白漆去涂，没有用。你说“我请孙悟空，我每天拜齐天大圣庙，他最喜欢吃仙桃，桃子出的时候我买最好的来供他，然后再放一瓶白漆，请他到那边把那个生死簿我的名字给除掉，然后我的名字写最大，孙悟空就看得到。”你都在这里。你知道吗？那个时候的起心动念都在这里。我们现在讲的这里，你那个想的没有用，那叫民间信仰的佛教，世间人讲的都是这个地方。

你不要看这个图，我把人性的心理状态都讲得很清楚，民间那些人在演的戏大概都演这个地方，都在这边演戏所以很精彩，越苦难越精彩，你这是什么菩萨摩诃萨，我搞不懂啊。

那我们到这个地方来，你必须很严肃地看待它。这个地方的人，通常是善根已经比较深厚了。慢慢的，他只要能够体会到生在这个世间是那么的无奈，那个苦是很难讲，是无奈，因为无奈所造成的逼迫感非常的强。你看通了，你就可以放下了。那个要放下叫出离志，出离心。

好，那么就开始，现在要来讲的是这个摸索的问题了，从这边到这边。所以当你净识产生的时候，其实叫初果向，向初果走，还没到初果。到初果叫做初果位，初果位的时候是把这种状况看得很清楚。所谓很清楚，其实是比这边清楚而已。这个叫做一挂粽子绕一圈，它是一坨绕过去，我看到了这样而已，但是没有办法，像这个地方讲的是很清楚。

到这里是三果位，你进到这里面是二果位，初果是从这边“嘣”跳过来而已。这里面的概念是比这边的概念要细，所以叫做识。识是比概念，这边叫概念，这是善恶念，这边讲的是概念。这概念是比较粗，所以每一个概念有无量识，概念取舍之间通常是取善念，造善业，通常。

偶尔也有一些弄错的，为什么弄错，因为法律规定。法律规定说这个堕胎是合法的，不能叫堕胎，叫优生学，见鬼啊。但是堕胎就是杀生，可是法律准许，准许就好吧，善念。法律准许叫善念。真理上是不是叫真善呢，那不一定。你去堕胎优生学，那就有果报，对不对？但法律准许。法律准许，你的概念就不一定准许，问题是在这里。所以这个地方是通常叫善念，善念的意思是法律道德所准许的叫善念。但是呢这里面还有染，现在把染除掉了就净识，净识就开始要往这边进来了。所以我们现在看的是这样的一种状况。

现在我们开始禅修的时候，从这个净识里头开始要做这个工作，那问题就来了。你在禅修的时候，就是我静下来，我现在要看那个念头，这里面工程还很复杂的。看念头，念头是怎么看呢？当我把心平静的时候，我用的那种形容状况就是指，我们的心平静下来就好像这个板面，它擦得很干净，这个叫纯净。

可是这个心它虽然静下来，可是尘境会进来，尘境进来的时候，就好像这个板面上，这心湖很平静，那个尘境进来，像一个东西掉进去，那心湖会起一个涟漪，然后你心再守住，那个心的涟漪过了以后就没事了，那你只要守住就好。现在你真的用心的人，入禅定的人就是涟漪一来……你跟着水波一直出去了，心已经被骗走了，这个时候叫被俘虏了。被什么俘虏？被境界俘虏了。禅定会被俘虏的，你不知道。因为你会觉得那境界很美很好，很好很美就去了。

所以我们说置心一处，使心不乱。你现在这个使心不乱是指这个境界产生，不打扰我，那个不算修行。这个境界产生，不打扰我，那叫初果向。这里面的境界产生，不打扰我，你在这里，四果向。你要注意，当你在这个境界里，境界产生，你甚深禅定，你跟着境界走，会一直绕，初禅定、二禅定、三禅定、四禅定，你会一直进去。但是你心一直在这边绕，你知道一直在绕哦，因为那境界来，境界就是“受”了，你一直绕。这个地方是三果，你假如一直绕是二果，你要留意到。你停不住就进不了三果，因为到三果，五不还天，肯定，我跟你讲，我讲的跟原始教义是完全相合的。

你假如守住这里不动的话，是三果，三果是不还果，你就到五不还天去了。但是你不能定位的时候，你就一直在这边绕，那就看你绕的功夫，绕得越高的话越高，它超过色界到达无色界去。你看看，基本禅定你可以在这里完成，他都在修行，生灭念里头都在修行。这边是修养，这是修行。外道也在这里修，那你能不能分别出来。这个一绕，这个绕就一直绕一直高一直高高，到色界到无色界去了。

我们是讲在这个绕，马上到这里来，三果，不在这里面绕二果，从三果到四果向，这边四果位。这二念四果向，三念是三果，二念四果向，一念四果位。在这边看这个东西，修行，我们横出三界，是这个地方横出三界。你假如一直在这边绕的话，那十二门禅就四禅八定一直上去，差别在这个地方。

我们在这个地方，叫初果向、初果位，初果位还没有办法在这边绕，是在这边绕。你要看得出“哦！我的念起念灭，这个念没有善恶。”有善恶的念，看“哦，这个好念头，这个不好念头，要这样才对、那样不对。”那是在修养。不是对不对的问题，是我看到“哦，这个念起了。”我这个念，念起念灭只看到念起。我有想吃的念头，“这个吃，现在不是吃饭时间，现在才十一点，不是吃的时候，再忍一下，等一下就打板了。”那叫善恶念，那很明显的就是善恶念。所以我们在上班常常肚子饿了，一看表，才十点半，“还没，再等一下。”那是善恶念。这个控制不住，拿起来就吃了，那叫意识形态。你不能控制，对不对？现在你有概念，你知道会控制。

可是现在我们修行不是讲这个念。是你心静下来以后，那你会看到，我有个念头，想吃的念头，我知道了，我知道想吃了。不是好不好、对不对的问题，我有一个念头想吃，现在呢我不吃，我就把那念头给消失掉，那都是这种概念。那是初果位，不是在这个念头起来好不好的问题，而是我看到了念头起来，这个念头下去，这个叫初果的部分。

那你要很清楚看到，假如你这个地方没有出离心，你就去训练外道禅，一定要有出离心，你才能够横出三界。差别在这里。假如没有出离心，你修的一定是禅定，初禅、二禅、三禅一直爬；你假如有出离心的话，从这里从这个地方还会到二果位，二果位到三果位，定在这里，第三念，受是第三念，然后第二念是色。这个地方画一条线有没有？这个地方第二念是色，这个图好像不太好，第二念是色，然后要横过来是第三念，第三念画下来是受，这是第三念画下来，我在写这个没有留意到，一念无明起，这里顺过来是色，色就是第二念，这个地方距离应该宽一点，第二念跟色连在一起，第二念到第三念，从第三念画下来是受。这个地方是第三念画下来，好像是从色画到受，色移过来是受，受就是第三念才画到这里，这里有一个箭头，这里稍微改一下。

这个部分，我们讲从受是三果，第三念是三果，第二念是四果向，第一念是四果位，那么受以后就开始在这边绕了，很清楚很明白，我的识在哪里，那时已经是二果位了，不知道我的识在哪里，那只是初果，入流而已，入流初果，到能够确定我的识是怎么样，这是二果，来到这里是三果，三果还在基本禅定中，但是你定位在受的时候，已经是三果了。所以三果位，你假如不再精进的话，那下次一定是五不还天。你假如都在这边一直绕，绕到最高是四禅定，四禅定不一定入第五不还天，但是从禅定中可以横出三界，是没有错，你到那时候要有人指导。

你现在在禅定中，我要指导你都很难，一跟你破，你就爬起来跳。你知道哦，这里面真的问题是在这个地方，因为这个地方你现在在欲界人，你不是色界人，我跟你讲也不懂，等你到了色界以后我们再讲嘛。你在欲界的时候我们只能讲欲界怎么出三界。到色界要出三界，我在指导的时候还是常常失败，所谓失败就是我们会吵起来，断绝师徒关系。

要讲这里面的东西，叫生命的史诗。史诗知道吗，历史的史，那是一部非常壮阔的一种诗集，这是描述生命的一种成长的状态、成长的记录，是很难去铺述的。你没有这种生命内在的体验，你没有办法谈。我们要告诉各位的是，你在修行训练的过程里，你必须这样走过来。每一个人经历过这个部分都是伟大的，你要把它记录下来是你的慈悲。

你要是一个伟大的智者，也不一定要记它，但是只有你自己享受；你要想分享，让民族能够永续下去，这一种经验有必要记载下来。这是您的慈悲，把它留给世人，这是民族传承的DNA，生命内在的体验是民族传承的DNA。你用讲的也可以，教化也可以，记载下来也可以，都可以，这个是你民族的一个基本的情操。大概所有的民族都应该有这种东西，没有这种生命内在体验的话，那个民族很快会被消灭掉。很快就会消灭了。不要人家消灭，你就自己消失了。罗马这个民族就是这样。他没有生命内在的体验，所以它很快就会消失了，几百年以后它就不见了。罗马那民族在哪里，不在了。

所以我们在这个地方看，个人的这种体验是有需要的。你个人的这种体验，跟整个国家民族绝对有关系。这个是我们提醒各位，你个人在修行当中是真的所谓大忠大孝，知道吗？你没有这种体验，你没有办法唤醒我们这个民族的一个民族意识，而这个意识是很深沉、很长远的，那是民族传承的DNA，这是非常重要的。但你有没有办法教给其他民族呢？当然可以。但是它有它的困难，它还需要几百年的努力，不是说我讲一讲你就可以了，没那么容易。

印度人把这一套东西教给中国人的时候，我跟你讲，潜伏了四百年，经过四百年的冲撞，一共八百年。八百年以后才到隋唐盛世，隋唐盛世把他记载下来，我们现在还看不懂。那时候到现在一千五百年，我才把他弄成这样，那你看懂吗？我看大家的眼神是都看不懂。

我跟你讲这张表是历史上的，不是现在给你看而已，未来最少两千年会影响后代子孙，两百年后会有很多人讨论这种东西，不信你再看看。五年后就开始有人在骂，有人在赞叹它，不要以为他在骂，他骂，他是不了解才会骂，他越骂他就会越清楚，因为我是这样骂人家的，所以一定有人会骂我的，这因果报应。因为我骂人家骂那么多了，所以他们一定照样会骂我，不过越骂会越可爱。你放心，这个是一定的。

在修行的领域里、在佛教哲学的领域里，这张表可以畅行五百年，未来五百年它是个显学。很多人会去研究它、讨论它，然后批判它，“这个不合逻辑、这个不懂佛法，这个乱讲一通、这个是魔王。”会有，你就给他去骂。但是透过他对它的批判，新佛教理论会很兴盛。所以今天你很幸福的，很荣耀的是你被它照到了，它看到你了，下辈子它会把你再抓回来，你放心。不要看这么一张表，有没有再改的必要，我想这个都无所谓了。因为到这里面，除了后面那个字写什么，无量概念，这个概念这个念没写，漏了一个字了。

这里面有很多理论，我们还要再讲理论还多呢。这整个理论，光是这里面就还要再画一张表出来。因为这个是成就以后的东西，你现在没成就，跟你讲那么清楚也没用。反正简单地讲这个叫娑婆若海，你要怎么导入娑婆若海？很多人喜欢问“师父，要怎么样念起导入娑婆若海？”你根本不是这个念，你是这个念，你不是这个念。第一念念起导入娑婆若海，你还没有办法舍识用根，不用说，说没效，越讲你越往这边掉，你知道吗？

因为这是修行以后的东西，你现在用你的知识要来讲它，你只有落在这里面，知道吗，这关键在这里。你要怎么样从这里到这里，从这里到这里，从这里到这里，从这里到这里，再从这里到这里，这里到这里，这里到这里，这里到这里，然后再从这里再讲后面，这样有几个“这里到这里”我不知道，反正我念过了，你自己倒带去算一算吧。

修行，现在只讲到这个部分，你必须把心静下来，这是一个要领。心静下来以后，才有办法看到你的念起，从这个粗的识到细的识，就是从初果到二果，这个地方要先完成。完成了这个以后到这里，三果。到三果以后，你放心，你升天以后在天上证阿罗汉，就从天上过来。怎么到这里我不知道，因为五不还天我也没去，我去就不回来了嘛，对不对？所以我没去五不还天，我也不知道。

那你假如要试试看，你就守在这里，不要破无明。可以守在这里，守在第三念——受，然后就等死，然后死到五不还天，那叫不还果、三果，那从那里再破无明到第四果，那也可以。这种游戏叫菩萨游戏神通，你可以玩，这一下子而已。不过在这里等三十年，看你等得住等不住，在这里讲三十年很长，可是在法界里三十年也不过一瞬，关键就在这里。你这个三十年的一瞬都守不住，那无量劫你怎么办呢？修行就在这里。

现在要再谈这个部分，进入到这里第一念、初果的这个识是怎么样的一种状况，要摸索到这里来，这个部分我们留着明天再讲。你不要我一直讲“明天再讲明天再讲”，昨天讲明天再讲是从这里，昨天讲这里，我们说明天再讲是讲这里；今天是把这里到这里讲完了，现在讲明天再讲是讲这里到这里，所以还是有进度啊。这种进度就是这样子，怎么讲啊。

这里到这里你能完成已经超过三大阿僧祇劫了，你知道吗？你不要以为只有一天，这个讲你修行你去做就要做三大阿僧祇劫了。不要看我，眼睛看我不要紧，眼神要看里面，要看你的心。眼睛看我，眼神看自己，反观、反照。听，听进去以后你就要反观了，这就是修行。而这一个功夫很快会成就，我们希望你能够在这里赶快完成。这个明天我们再讲这个部分，这个部分到这里。

然后我们要讲这里到这里，主要讲这个——佛刹的根本因，也就是你学佛就要想成佛，那学佛成佛，我告诉你只有本道场在讲这里，因为学佛要找到根本因，找到根本因才能够成佛刹。大家都说学佛就是要成佛没有错，那不小心就是慧能才跑进来了，他成就了，学佛成佛是他。他自己跟他师父讲说“我来作佛”，是没有错，他已经找到这里。所以他基本上慧能去找弘仁大师的时候，他在这里，他在三果位，所以去找师父他就是从这里要朝这里来，师父一找“砰砰砰”打三拳，就“嘣”就把他推过来了，临门一脚过来，只有他。

现在各位呢，师父要踢几脚你才会过来？这就要看各位了。没有人欺负我们，是我们自己像个大石头，师父已经踢到脚烂了，你还是如如不动，你说你厉害不厉害？你就把佛法的标准答案都拿出来用，师父踢我，我就是如如不动，没有办法，所以生生世世我们都在这里生死轮回，今天我们就跟各位讲到这里。

耳根圆通章第二十八集

海云继梦和上

好，我们再继续跟各位谈。这个变异念，意识形态有很多种，世间人的意识形态那就数不胜数，多得不得了。我们已经开始进入修行的领域，那么都在佛门中。佛门中他有两种，一种叫做内外道。我们是内学内明，是讲内在心性世界的改造，叫做生命的改造。那么虽然人在这里面，可是事实上他是个外道，他不是真正的在佛门中。

这些人也就是我们讲的，他是佛教语言的习惯者。习惯佛教的语言，佛里佛气的，“轮回、业力、因果、报应啦。”这一种佛里佛气的他很多，可是都不是佛法的东西。他也讲发心，可是他不是发心，他除了发心那两个字以外，什么叫发心，他没有东西。佛菩萨是什么，他也不知道。他中间这一尊叫做佛还可以接受，旁边这一尊叫做佛，说怎么这样？他没见过，他一定要他见过才算，反正他是比佛厉害，佛要经过他鉴定。

为什么呢，因为他都是意识形态。他只有那个语言，他不知道语言所表达的那个东西，我这句话已经讲得很清楚了。语言后面所讲的那个东西是什么他不知道，他也不愿意去知道，他就以为他知道了。这个就很麻烦了，都自以为是。“发心，我已经发心了，还要发什么心？”发什么心？你知道你发心以后会有什么现象吗？你知道发心是什么吗？发心的内容在你的生活中所表现的是什么状态吗？他不管这些，就是他已经发心了，那你就完蛋了。

这个叫做内外道，在里面，虽然在我们这里面的外道。同样的，你虽然是在禅堂里头，你在那边办的是禅堂外面的事，看起来好像坐在里面有板有眼的，很像一回事。心里头呢？都不是里面的东西，这个典型的内外道。

所以我们一再地要告诉你，你讲的话，语言模式跟思维模式跟我们里面的一样吗？所以为什么跟各位讲，你要一个道场、一个法门、一个善知识。你在这里学禅就是学禅，不是密，因为密还有密的思维模式跟语言模式。你懂什么？你懂一懂到后来就是大锅菜，大锅菜知道吗？剩菜煮在一起叫大锅菜，你就变成那种状况。再混下去，那大锅菜名字就很好听，就叫佛跳墙。你不要以为说你在佛门中混多久，没有用啊，混到最后就是佛跳墙。为什么会有这种情况？因为你一直不入味，不进入佛法的那种法的滋味里头，那就没用了。

这个不止在这里，我想世间行业都一样。同样是医生，为什么变成郎中？江湖郎中，人家悬壶济世，他也悬壶，他变成悬壶郎中。看起来好像都是，这个药那个药，根本就乱发药，这个就叫郎中了。真的医师，望闻问切，一看，“嗯，你有什么。”然后他接近你就先求证，望、闻，然后要确定就要问，问了以后怕你讲的跟我讲的不一样，再把脉。现在一些神经，你有病，一进来，“手来！”也不望、也不问、也不闻，然后就把脉，那你会不会出问题？所以一摸，糟糕，要再问回去，又不好意思问，你要厉害，一把脉就应该知道了，那再问东问西就表示你外行。问也不敢问，这个时候就乱开药，就变成这种状况，这个就是医学里头的外道。

你进入内典里头，内道里，你又为什么变成外道呢？所以这一点我们要确定。既然到里面来，我们一定要中规中矩。所以我们一直跟各位讲，你不要脚踏两条船，不要又这里、又那里，那不行。一个道场、一个法门、一个善知识。

另外一种叫做外内道，他虽然在外面，或者甚至于在外道里头，可是他用的是真正佛法的东西，这个叫做内道。虽然人在外面，也在别的地方混，他也跟基督教、天主教或者是什么教混在一起，看起来是一板一眼那边的。可是你自己仔细地去看，他是个了不起的普贤行者。因为他中规中矩的，符合佛教的标准，用的词虽然不一样，但是他的词后面所指的那个东西，是我们佛法所讲的那个东西，那个就是内道。虽然身相是现外道相，可是那个东西是内道。

我们讲呼脉，因为这个部分我们下了很大的工夫，我们也请了欧洲人来，也请美国人来教，他们都到图瓦共和国去学了。学回来我们说他都是机械音，就是物理音，没有生命的音，不对。可是那是个基础跟起步，因为他们没抓到要领，因为他不知道生命音是什么，所以他一直发那个音。我们这些会唱歌的也以为很快，到那边“喔…喔…”通通“喔”进去了，那就叫呼脉啊，那叫好笑。反正台湾是经常在出笑话的，所以也有这样的人。

我们发现真的，人家那个不是用他们这种学习方式，他天生就会的，而且他纵深很长。我们就把它录回来了，给大家看。“那都一样嘛，呼脉都一样。”见鬼！你懂什么？那里面的差异在哪里你都分不出来，也就呼脉所指的那个东西你都不知道，你只有表面上的那个东西，一看当然都一样啊。相片照起来嘴巴都照那个样子，那当然都一样。这个叫什么？这叫慢心。无知又要装万能，那你看你会不会出事。关键就在这里，一定要知道它内容物是什么。

发菩提心，菩提心是什么搞清楚啊！菩提心在我们的生命里所展现出来的那个样貌，那个样子、那个相貌是什么，你要弄清楚。所以我跟各位讲说光是发菩提心这种东西，我一个人就摸索了六年。我怎么不知道，一发菩提心，第一个就是拜佛，第二个诵经，第三个吃素。发菩提心，怎么不是？我就在想，这样吗？释迦牟尼佛讲了半天，就是要我们诵经、念佛、吃素，到最后还要再去受菩萨戒，这样就结束了吗？

所以那时候我岳母就跟我讲“又进步了。”我问她“什么进步啊？”“现在穿黑衣了。”受菩萨戒回来，我披缦衣，“喔！又多一件了。”她完全看外相，她不知道内容是什么。跟她讲会气死了，后来说不要理她。自己要去追寻的，因为那个已经五六年了，已经比较进入状况了。我讲的是光是找菩提心就找六年，我开始找的时候是我已经精进学佛五年以后的事。那你有发菩提心吗？

发菩提心是什么，讲得最清楚的经文——善财五十三参，普贤菩萨讲的菩提心，你去看一看，很短；要讲菩提心最啰嗦的，那五十一参《弥勒菩萨章》；你要讲说发菩提心功德，初发心功德在哪里，那《初发心功德品》。那哪是你想象的，随便画个嘴巴在那里，他在唱歌，不能说一张嘴巴嘴开开的就在唱歌了，那不算，你不知道唱歌是什么。所以我们在讲的这些佛教的名相，你一定要弄清楚。

所以我跟各位讲说，社会上有很多企业家、运动家、艺术家、探险家、运动员、推销员，甚至于政治家、军事家，都是伟大的修行人。你知道吗，那叫外内道。虽然他在外面，可是他在做的是确确实实修行的那件工作，那种人你可以发现他有一个特质，他是善恶念的人，而且他会把染识给除掉，留下净识来的人。

世间法你想要成功，你就把染识除掉，不要有很强烈的意识形态就好了。染识除掉剩下净识，运用净识来办世间法，你很快会入初果，到二果，到二果以后来办世间法，无往不利。这一点你不知道了，因为到二果已经不用大脑了。用的大脑是非常浅、非常浅的部分，你要留意到这一点。因为他用的大脑，只用中枢神经，不用末梢神经；我们一用大脑只用末梢神经，不会用中枢神经。因为你已经弄错了，留意到啊。所以外内道里有很多伟大的成就者；内外道里，那有很多的魔王。

真正在佛门中，学内学、读内典、修内明、证内证，这种人才叫做佛菩萨。你要把它弄清楚啊。学内学、修内明、读内典，典啊，典籍的典，证内证，不是搞外面。这些内是什么内，内是什么？这个内不是“阿娜达内”，不是那个内，搞清楚啊。这个内典的内到底是讲什么？就讲生命，讲心性。你把它弄清楚以后，每发必中。我跟你讲，到净识这边来你就很快了，你假如不弄这个你不知道。

你不要以为说，我们讲这样一个表，我告诉你，三藏十二部都在里面，这里已经不止是证阿罗汉了。我第一节跟你讲就讲到最后成佛的部分去了，入娑婆若海一句话解决了。那你都不知道法界是什么，法身佛是什么。我们已经把这部分都给你弄清楚了。

现在从这个地方我们来看，从净识向初果不难，真的不难，你很容易看到识是什么。那么这个识，因为这个已经没有了，我们在看的是看这两张。我们先看这个部分，大约这是果地的，就是佛刹完成的果地境界。那么我们在这里要跟各位谈的是你因地的部分，就是到初果以后，你会产生这样的状况，因为你有很多识，就很多圈圈，识就很多圈圈它会跑出来。你会在这里头一直绕，每一个识的产生，大概这边要跑出五六个十来个，那你要把它降伏住。

从你开始，从净识开始要训练到初果，这个时候你大概会像这样子，看起来蒙蒙的，但是你进入初果以后，那每个圈圈就很清楚了。因为你的识会很清楚，而你识要发现，要把它制止，就是不被它俘虏，大概那里面你要转个十几个以后。但是你可以掌握得到，就是跑掉的心又抓回来，因为我们置心一处、使心不乱，现在若心他缘，因为识一起，你会跑掉，那摄心令返。那个时候它一跑掉大概就跑了十几个去了。初果刚开始它会跑个一二十个都不一定，因为那个现在我们不会计算。

佛教徒要会计算到这里，我估计还要用现代的科技来辅导我们的华严教学体系，那我们的子孙要五代以后，也就是在一百年后。我们的子孙要跟我一样厉害，跟你一样厉害没用，要跟我一样厉害，要学理，就世间法的学理也要很通达，佛教的学理也要很通达，结合起来，把我们修行的经验透过世间法的学理运作、统计、分析来做计算，那可以一百五十年左右，这个理论你就可以计算得出来，这是可以数位化的。

我学经济没有学什么，学到能够把人类行为给量化，就学这么一个东西。经济学是什么可以不管，但是你会发现，它有一个弹性指数，弹性大于一，弹性小于一。为什么价格上升销售量会减少，这叫什么？价格上升销售量又会增加，这又是什么？它把人类的行为给予量化。量化以后，它连弹性大于一、小于一、等于一，都算得出来。现在我们所有的商业行为，国家的统计数字都在计算我们人类的行为。你的行为为什么能量化？

告诉你，人类的行为既然能量化，我们佛法就能量化。但问题是，经济学从亚当斯密的国富论开始到现在凯因斯的一般理论提出来的时候，已经经过两三百年了，那还是世界精英。我不能算是世界精英，但是学佛你最少要有我以上的程度，还要两百年的时间才有可能。那我们要把完整的教学体系教好，然后很清楚地告诉你，走上这一条路来，那佛教复兴还要一百五十年的时间。我相信我们华严宗做得到。

这个地方我要告诉各位的是，这个部分我们进入到初果以后，你每个念起要把它摄回来，大概会一直在这边绕，你不是一次就完成了，你要记得。因为你一支香下来有几个念，有几个念头起，也就几个识起来，因为这每一个，这是果地的佛刹海，那假如以因地来讲叫做识海。识海知道吗？就是那识像大海那么多，就跟这个一样，你会一直在那边run，一直在那边跑，跑又抓回来定下来的，跑又抓回来又定下来，跑又抓回来又定下来，一支香你要跑几次啊。

你要注意，你要真用功，从净识到初果，七天就够了，我跟你讲太长了。你要快的人，假如各位你这样摸索，下次我们再打禅七，一个七你就证果，证阿罗汉果。你可以一天一天一直进步，假如你现在已经训练到净识，人格健全，染识、净识能够分得出来，一个七你就可以从净识，一天到初果，第二天到二果，第三天到三果，第四天你就证阿罗汉，你可以做到。

那问题就在于置心一处那个地方，置心一处不是口号，在这里你就看到，它的关键就在这里，你看使心不乱，若心他缘，那个尘境一来，心跑出去了，你把它抓回来。初果的时候它大概跑个二十圈过去了，就二十个识，二十个世界海跑过去了，你因地的缘已经种了。那么一支香下来你起了几个念？起了几个念，再摄回来，起了几个念，再摄回来，那一支香大概这个世界海你都跑遍了。那么现在以最快一天十一支香来讲的话，当然我们还没有那么精进七，现在各位都是在学禅文化的部分，这个叫禅修训练营。没有那么多，但最少一天有五支香吧，五支香就全部都去过一遍了。

那个时候你应该会发现，我大概绕个两三圈就可以回来，五支香以后，大概两三圈就可以回来，那你一天就已经从净识到初果；第二天从二、三十个到两三个，就到二果了；第三天我就不要去绕了，我就守住受，第三念那个地方，那它就只有最后一圈。这个念起以后，就是念一起，受想行识绕一圈，“叩”我就把它守住了，不让它出去了，那个叫做三果。因为你那个时候绕一圈受想行识其实就是一个识，最原始的识，三果是守住最原始的识。然后从三果向色走，其实它就是念起，那个念起不给它走入受想行识，那就没有识了。

还是再回来看，这个地方我们在看的这个是一再地绕，那你现在回来看，我们刚才那个图表里面的，这个地方到三果的时候是念起以后你会在这个地方绕一圈，从受到想，想就是第六分别到末那、到阿赖耶，这个叫想；那么从这个阿赖耶经末那再到第六确认，这样绕一圈，这边叫行，这边叫想，这么绕一圈叫识，也就是第八意识的识。你一确认就入阿赖耶了。那在这个地方叫识，最后这一个最原始的识，那么这个时候你守住的是受，这个绕一圈的时候，受；第六意识到末那、到阿赖耶，这个叫想；从阿赖耶到末那到第六意识，这个叫行；这个时候是确认，这是最原始的一个识。我们的识已经都在这里边绕过好多圈了，那就好多识了。

现在你就在这个地方守住，它绕一圈就守住，绕一圈就守住，所以它最原始的识，你守得住这绕一圈停住了，这个叫第三果。但是你要知道，你要是进入禅定以后，这个守不住。为什么守不住？你会跟着那个境界，禅定初禅二禅三禅里面的境界，你的心跟着跑了，这叫外道禅知道吗？我们告诉你的是，你进入那个境界要守得住，就是要受。你守不住你跟着跑，若心他缘就跟着缘，这个叫被俘虏了。我们要的是你要守得住。那守得住叫三果，你从三果开始就不绕这一圈了，不绕这一圈就没有识了。

这个时候从第三念到第二念，这个第二念叫色，只有守住这个尘，六尘境界来就停在那里。你知道雨声、风声，“嗯，卤肉香。”香味，鼻子就闻到香味，香味就香味，就停在那里，其实卤肉香已经绕好几圈了。你知道这是鼻根接触的触尘，这样就好了。你知道香味，就已经到这里来了，不会停在色这里，停在色这里只知道说这是鼻根接触的东西，你知道那是根接触的东西，这样就好了，那就在第二念。

可是当你的结论说是香味，或者光线、或者声音，那抱歉，到这里来了。你还会说这个叫做灯光、阳光，那你已经到二果来了，倒退了。你“这是狗在生气了。”已经到这里来了，狗会生气，已经到这里来了。你都不知道啊，你看都好像一样嘛，一句话都差不多。因为你用的都是变异念，所以当你来到这里面的时候，那个观念就不一样了。所以当你用变异念的标准来听这个生灭念标准的人讲话，你会觉得很好玩，你会笑翻了，因为他完全出你的大脑之外。你要了解到是这个状况。

所以我们在这个地方，在训练的是在这里。你不会训练的就初禅、二禅、三禅、四禅一直去了，你会训练的你就会从这里走过来。初果二果三果要到四果来，这是四果向，二念，这是四果位，第一念。现在关键就在这里啊，修行就看大家了，你要怎么修。

置心一处，你自己可以看得到，你的孙悟空是翻几个跟斗，那个孙悟空就是识。你这个从受开始翻一个跟斗，受是翻一个跟斗；你二果的话，就两三个跟斗；你在初果大概二十个跟斗以内；再翻出去的话已经到净识来了；大概五六十个、七八十个、一百个那边去了，已经出了净识来到善恶念了，已经出去了。所以翻跟斗翻越远，孙悟空就越厉害，然后越厉害就在这里最厉害，所以他就有七十二变。不过各位孙悟空大概七百二十变，一定比他多很多。

我们就在这个地方要把它收回来。修行功夫在这里，看清楚这里，我们要进行的，你就已经很简单了。但是你必须把杂质给除掉，变异念的这个部分一定要除掉。除掉变异念，用我们现在世间的话来讲，先把你的情绪抚平，所以在念佛我们叫做心灵频率的稳定训练，那个稳定训练不是训练你在念佛的时候稳定，是那个训练离开念佛以后你也那么稳定。

同样，各位在禅坐的时候，识性的运作不那么发达，不那么沸腾，那你在日常生活中也应该是这个样子。假如你在初果是一、二十圈，那你在生活中，打坐的时候一、二十圈，在生活中可能到二、三十圈，不可能太多。太多的话，就表示你在用的功夫不够扎实。尤其是你有每天在做调整，那更不可能太多。你看你的生活、你的人生、你的生命、你的命运都完全改了。初果以后就开始改，到二果就改很多了，到三果差不多全改了，到四果就完全改了。因为完全变了，你进入第二生命了。你自己慢慢地从这个地方一个一个慢慢去看。

修行，第一个把情绪给抚平，那个情绪里头其实都是意识形态在作用，表相上叫情绪，心理上它就是意识形态，很强烈的意识形态，这里面你的抉择、好恶太强了。这个时候我们要讲的就是世间修养的意志力，你要有那一种控制的能力，那个力意志很重要。这个不行，不行你要能够制止，你假如连这个制止的能力都没有，那你什么都没了，不是修行的问题了，根本就是修养的问题。修养你都做不到，你怎么修行啊？

好了，这个部分能够达成以后，我们再看清楚染识、净识。染识、净识分清楚，在净识这边，染识全部放下，不要去在意它，那么从净识这边开始做修行。净识、染识的问题我们在起信论，夏安居的时候跟各位讲过了，那从这个地方。

这个结构知道了，剩下的各位还想要了解什么？净识到初果，初果到二果，二果到三果，三果到四果，这条路已经很清楚了。那你想要了解什么，可以问，现在问，想要知道的，因为很多都是你要做的。你要去做，你现在要做你要注意什么。你想想看你在第几果？你在奇异果？

问：染识跟净识怎么分辨？

答：刚才有提到过，染识跟净识，染识就是还有价值判断，净识是不加上价值判断。就是说你知道识起就好了，但是这个识起有价值判断，就是说这个识是好或不好，要或不要，当你有那个抉择的时候，虽然都是善的，那是价值判断，所谓法律道德所容许的。那个纯识加上价值判断，就叫染识。把价值判断给除掉，没有价值判断，只是识起，它没有价值判断，不给它再作定义就对了，那个就叫净识。

你有办法去掌握到净识是什么，你才有可能修行；假如没有办法，只在价值判断那边争，社会价值中心、社会价值判断，那都是修养的问题。有价值判断都是修养的，要修行必须把价值判断移开，意思就是穿透价值判断，你才能留下净识，纯的，那个才有可能修行。所以修行很高的生命品味就在这里，它不是否认价值判断，价值判断是需要的，因为价值判断就是我们讲的族群公约，维持整个社会运作的标准。但是它是染识，是有为法，要进入净识以后才有可能修行。

在这个地方我们并不主张说否认社会的价值判断，所以有很多人是否认破坏社会的价值判断，那个基本上不是佛法。真理上的行者，实践者或拥护者、保护者，他不会主张破坏社会秩序，虽然它是有为法。我们修行是在这个价值判断，良好的价值判断的标准上，去穿透它跟超越它，这一点要弄清楚。

问：这一来一往之间是指单一的意识形态还是全部都要达到这样一来一往？

答：全部要，意识形态是指变异念的部分，我们基本上是全部放下，因为它价值判断在构思很多，都是末端的东西。意识形态不是全部不好，对于社会的运作，尤其是工商业的效率，它是有其意义的，但是那些东西对于生命来讲是无意义的，那些叫做知识。我们到了概念这边来讲，那就有价值判断在里面，所以要再把价值判断给除掉。价值判断是一个社会稳定的中心，它是族群公约，所以它叫价值判断，它有这种社会共同的价值标准，它是有这样，但是那都通通叫有为法。我们在修行，要把这些全部要超越。

问：从变异念跳到善恶念，或跳到生灭念是指所有的？

答：对，指所有的。问：不是单一的？答：不是，所有的。那个生命改造上是全部的，那你在禅修到中，当然是单一、单一来讲的，因为是一个个案。你一定要透过个案的训练，全部的情绪，全部的那个都会开始止息。因为其他部分你已经都停掉了，只剩下单一念、单一识、单一意，概念，你在判断事情的时候也是单一意识形态。那是个案。可是当你没有锁住某一个目标的时候，它是普遍的都在作用，一有状况你才挑选一个。

问：第二个部分就是情绪的部分，我们因为有惯性在，有一个窟窿在，所以如果没有选择的时候还好，毕竟我们是一来一往，单一，遇到被选择的时候，习性都会带出来，甚至于有出现恐惧、恐慌这些，那也要慢慢地隔离。

答：那个都可以改进，在你训练的过程里，只要你是真训练，它都会改进，那意识形态、情绪在处理的时候，恐惧、嗔恨、嫉妒通通会有，它意识形态在起作用，你在一取一舍当中，其实就有这些东西。

问：一直有？只要有取就有？

答：会一直有。一取以后就有这些情况。看到蛇，你为什么会怕，然后就想说假如世间没蛇多好，对不对？那蛇就遭殃了，你对蛇就有嗔害心，这种东西就起来了。

问：师父，是不是我们在日常生活中行住坐卧置心一处到所有都是单一的念？

答：当在置心一处的时候，你所有的识，现在讲的是识，它起来的都是单一的。很简单讲说脚痛，这个识起来了，那你要不要跟着跑。我就把它摄回来，当然是单一。我打坐坐得很好，突然会痒，这就来了。那身体上本身所发生的这些生理现象，都是单一识。问题是这个识一起来，我们就跟着转了，你要转好几圈才会发现。

问：在日常生活行住坐卧中，我们就是要一直保持，那个念在置心一处，静坐中好像感觉会比较容易，可是在日常生活中我们修行不是只有静坐，一定要到达连日常生活中，都已经达到那样的境界才是完成？

答：那个你自然就会运用，当你在训练中你会运用的时候，在生活中你也是尝试着用，你当然在尝试过程里，就像你在打坐中要置心一处，有很多困难要去克服一样，你要把它转移，在日常生活中去实践的时候，也同样会有很多地方你会错用。譬如开车的时候要不要置心一处？这个时候你就会发现，开车我置心的不是在鼻息，我在路况上面，对不对？是一样，你要慢慢去调整。平常我在切菜的时候，我看你去置心鼻息，等一下手指头都炒进去了。

我在洗衣服的时候无所谓，扫地的时候无所谓，平常譬如说在庭院里头乘凉的时候，那可以置心一处在鼻息。那你说我置心一处在鼻息，我置心一处在风景里可以不可以，也可以，因为我在乘凉，陶冶在那风光里，这没有什么不可以。你会慢慢去调整这些，那你自然会有一套你自己的模式，这个叫心灵方程式。

就像刚才讲的那个同修，他不知道人生干嘛，岁月那么多，没事，两腿一盘就椅子上一坐，爸爸一回来，不管他怎么，就把他抱起来了，亲一亲又把他放下去，放下去他两只脚又拿起来，又坐在那里。爸爸也不知道他在干什么，反正觉得这孩子不错，很乖，一直坐在那里，不吵，也不要玩具、要洋娃娃，什么都不要。买给他，他抱一抱就丢那里，他自己坐，坐一坐，洋娃娃的脚折一折也跟他坐，那是他的一个模式。我们可能不行，柴米油盐一直追着我跑，三点半又到了，你这样要有你的模式。

慢慢的，你从拨时间来静坐，从静坐中所得的利益，你感受到了，那你很自然就会在生活中去调适。你在这个静坐中没有获得利益，我想你不可能用到生活中去，你一定在这边获得利益，你感受到有这种喜悦，这个喜悦我希望在生活中也来用，要怎么用，你自己会去调一个你自己适用的方法，那是每个人都不一样的。

但是你会发现当你开始在用还是单一情境的，但是它全方位展开的方法是都不一样的。刷牙的时候要不要置心一处？你要再置心鼻息，等你出定的时候，牙齿已经被你刷光了，对不对？你就会发现在这个时候，应该怎么置心一处了。一样的，所以在每一个不同的生活领域里，每一个人的适用方法不同。有的这个根本不试，有的会去尝试，在试与不试之间，你所采取的模式会不一样，每一个人所形成的模式不同。

问：在大乘禅法讲的，能观心跟所观心，那是不是就是都是在生灭念修行的一部分？

答：对。那个是分解动作的讲法，那些都可以拿到这里来用，你要观那个念的时候，是讲能观心所观心的部分，其实你在运作，还是运作那一套，一样。所以我们说语言是很讨厌的，一讲这边就忘了那边，要讲那边又忘了这边，你只好那边听了拿来这边用，所以《华严经》说讲不完就在这里，一讲到修行里头，那就真的是非常大本的大本华严。

到这地方大家看看，在行法中你所遇到的，这一个再看一下，大家看到这一张。刚才谈到这个部分，我们看到的是识很多，那么这一个识，这一张的这个部分，它是一个识里面，这个识里面有很多念，这个都是念，这个念的构成成分。大概这个念里头我们分两个部分，第十重以下叫做智慧，十一重以上叫做慈悲。你的念里头大概有一个自、他两个部分，来到这个地方的自己跟他人，对自己来讲叫智慧，对他人来讲叫慈悲。你都缘念他人就慈悲心重，都缘念自己叫智慧心重。

我们在华藏世界海里，第十三重这里，那就是释迦牟尼佛所在的地方，十三的意思表示慈悲心重，他超过第十层，就利他的多，多一点，不是很多，但是多一点，已经多了三个，那要再更高二十重，那就全部是慈悲，已经完全超越了，在智慧上面只是做基础，智慧是个基础。

我们这个世界里修行，就是必须要利他。你不利他，那能够出离没错，可是不能究竟。那你舍识用根就摆在那里了，你还要透过舍识用根进展到转识成智，这个根本智才成立，舍识用根是能用根，那就内守悠闲了，不太想出去了，跟尘境相打交道，那很麻烦。当你能够转识成智的时候，那你就有智慧了，但这是根本智，自己自在出入很好。我们看到很多这种人，在社会上很多这种人。

大学教授，大概你会知道他是种刻板印象的人，这种人讲话就完全按照他的理论讲，这勉强来用形容的话，这种教授叫做舍识用根，他只用他的理论。有些教授为了跟学生能够有良好的沟通，不要让人家讲说那LKK又来了，他开始活泼化，跟同学相处，刚开始试的就不会试。

我们一个教授刚从美国回来，自己带一包香烟，要上课之前“抽烟抽烟。”大家一看很好笑，抽烟就抽烟嘛，老师拿香烟给我们抽，大家都拿起来，“打火机、打火机。”老师不点我们怎么敢点？他一点打火机就把这眉毛跟这个通通烧掉了，因为他不会用啊。有啊，他想跟学生打成一片，他不见得会打成一片，可见这也是土包子教授，他都土土LKK嘛。他想，想没有用，他不会做，教了一学期就滚蛋了，他没有办法教下去。学问有没有，我们肯定有学问，因为刚得博士回来，所以很想教，可是他会教的那一套只有他懂，学生都不懂。

一些老教授就不一样，很幽默、很活泼，他的那个部分叫做什么，自受用。他跟家人也很活泼、很好相处。跟学生也很活泼、很好相处。可是他能不能用出去在其他地方呢？那不行了，他还是意识形态很重，这个叫根本智。这根本智他没有办法转成后得智，那不能起广大的作用。他拿出来的还是他的作品很好，他只是学生会觉得这个老师很好，这个教授很好，只是这样子而已。

一个良好的教授，他从这个根本智转为后得智以后，我们叫做走出专业领域，他能够把他专业的东西很生活化地讲出来。那你看到外面很多那个天下杂志，它出的那些书，它既是专业又你也能看，这个叫做走出专业领域，这个就叫后得智了。同样是个学者，同样是个教授，我们都可以看到舍识用根的人，转识成智的人，得根本智的人跟得后得智的教授就不一样。我们看到那些伟大的教授，都是用后得智来讲的。用根本智来讲的顶多写到教科书而已，教科书叫经典，就变成这样子。所以我们同样的，自己在这运作上，也是一样要看。

这个地方就告诉我们说，你在这样一个识里头，识里面这里讲二十圈，一个识大概二十圈，这个是讲纵深的部分，看你的念在哪里，要在这里找一个念。在初果的时候他是这样子找，二十个、二十个去找，那是横的，会变，一个圈找过一个圈。现在你到了二果的时候就要在这里去找，找一个你的位置，守住你的位置以后就变三果了。你在哪个地方都可以，这个地方绕一圈。那一圈就是我们这里讲的东南西北，东方西方的问题，就是指识当中去找一个念。你在那个念上面，你从第三念可以走到第二念，就三果到四果向，第二念，四果向要走入四果位，就从第二念走到第一念，那就舍识用根了，再来呢，转识成智，这个时候得根本智。再从根本智向后得智，再从后得智里头向自受用法乐智、他受用法乐智发展，所以这个第二生命里头的建设跟奋斗还很长的路。华严真正讲是后面这一段，可是前面这一段你不完成，后面那一段不能进行，没办法进行。

所以我们还是跟各位强调，前面这一段要怎么做。怎么样子把情绪、意识形态这边除掉，不要讲你第一念、第二念，你根本那个就是几百万念以后的事。把变异念除掉，进入到善恶念，你才有可能做一个良好的人，品性端正、身心健康的人。这个时候再把染识，价值判断这部分给除掉，留下净识，从净识开始才能讲修行，初果向向初果位走，这个时候我们来打七就有效了。你现在打七是很好笑，不是有效没效的问题，是很好笑，因为大家都还在禅修训练营里玩游戏。

那我们这样一个活动下来，你应该找到这样的一个规模，你生命的架构应该起来了，这个架构有了，这个就是戒律，生命的蓝图。透过这个蓝图，你就开始要突飞猛进，飞跃地成长。这里面会有很大的变化、冲击，每一个阶段跟一个阶段之间，你的生命都大死一番、大死一番，一直超越。

从善恶念到净识，染识除掉到净识，这个地方你就会发现，你的人生很有意义、很有价值，你发现真理了；然后从净识到初果，你的生命能量会爆发一次；初果、二果，你的生命就像电梯一样“呼！”浮起来了；那二果到三果的时候，你人生那个信心，那个真理就像太阳一样照耀在眼前；从三果向四果前进的时候，那你就像那个歌在唱的一样，“我现在要出征、我现在要出征。”那很雄壮威武地向前迈进；当你破无明过去的时候，你会发现，“啊！这世界不一样了，这世界真美啊！”那你已经到另外一个世界了，就是这样的一个状态。

修行使我们灿烂，修行使我们发觉人生真美丽，生命真有味道、真有价值，这是修行迷人的地方。修到愁眉苦脸，你在修什么我搞不懂，这里又不是叫你学特异功能的，学杂耍，杂技团的、马戏团那些，不是，我们不是学那个东西。我们是让我们的生命更灿烂，让我们的生命更芬芳，这个世界就像一个大的生命花园一样，他每一朵都很灿烂。

现在问题是一个没有智慧的人，这个就很麻烦，他一直在他的意识形态里，那叫没智慧的，假如按照婆罗门教的讲法那叫低等动物，自以为他的科技、哲学、文明是很了不起的，那叫低等动物，可是这些人偏偏以为他是最聪明的，没有用啊。所以我们跟各位讲，智慧跟知识不一样，知识越多的人大概是越没有智慧，自以为了不起，知识越多的人一定非常以为了不起的，有智慧的人他才会谦虚，他才会去反省自己。当你常常讲说“我又没有错，我为什么要拜忏？”那个人叫一世人卷角，他已经卷了好几次了。

人不会没有错的，只是你不知道错，因为你的傲慢，所以你就不知道错。你一直想在找你自己的位置，找你自己的出路，一直在找面具，遮遮掩掩自己，那是不行的。即使一个凡夫都不可以这样，在善恶念里面的人，更何况我们是个修行人，发大心、行大愿、立大志、修大行，结果是大傲慢，那不对，那没有这回事。记得啊，即使在善恶念的人，他的修养都必须要谦虚。

所以文殊菩萨给我们三个条件，第一个无骄慢心，骄傲、傲慢的心不能有，你要记得这一点，这个是修行的起步，经常反省，经常检讨，我们才能确认我们这样子对吗？人生这样子有意义吗？我这样做，做对了吗？各位，想想，好好修行吧。 

 耳根圆通章圆满[1]

[1]本文来自：

http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

 

备註：为广泛积极推动海云继梦和上解华严及华严经眷属经，让更多人能够瞭解佛法的真实义，走入生命的故乡，特做此讲座录音听写文字资料，方便大家列印阅读。我们热情的邀请您收看、收听海云继梦和上视频、音频教程，相关链接如下：

1、土豆网视频

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪爱问音频、文档资料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

欢迎收听收看，共同在菩提道上勇猛精进！
